Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi
 Prof ta’lim axborot tizimi · prof-emis.edu.uz
F OY DA L A N U VC H I Q O ‘ L L A N M A S I
O‘qituvchi
Dars jadvali, elektron jurnal (yo‘qlama va baholash), taqvim-
mavzu reja, topshiriqlar va o‘zlashtirish.
 Versiya 2.0.0 Sentabr, 2026 Rol: O‘qituvchi
Ushbu qo‘llanma tizimdan foydalanish jarayonida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan savollarga
amaliy yechim berish uchun mo‘ljallangan. Barcha rasmlar tizimning joriy versiyasidan olingan.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 1 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
Mundarija
1. Tizimga kirish 4
 1.1 Kirish sahifasi 4
 1.2 Kirishda xatolik yuz bersa 4
 1.3 Bir nechta rol bilan ishlash 5
 1.4 Tizimdan chiqish 5
2. Interfeys bilan tanishuv 6
 2.1 Ekran tuzilishi 6
 2.2 Sizning menyungiz 6
 2.3 Jadvallar bilan ishlash 7
 2.4 Amal tugmalari 8
 2.5 Ma’lumot kiritish oynalari 8
 2.6 Xabarnomalar 9
 2.7 Kunduzgi va tungi rejim 9
 2.8 Telefon va planshetdan foydalanish 9
3. Hujjatlar 10
 3.1 Hujjatlar sahifasi va uning varaqlari 10
 3.2 Imzo kutayotgan hujjatlar va ularni imzolash 11
 3.3 Tashqaridan yuklanadigan hujjatlar 12
 3.4 Buyruqlar — ro‘yxat va uni saralash 13
 3.5 Buyruq kartasi 13
 3.6 Buyruq PDF‘ini ko‘rib chiqish 15
 3.7 Kengash qarorlari — ro‘yxat 16
 3.8 Kengash qarori kartasi 16
 3.9 Tez-tez uchraydigan holatlar 17
4. Dars jadvalim 19
 4.1 Oylik jadvalni ko‘rish 19
 4.2 Dars kartochkasida nima yozilgan 20
 4.3 Mehnatga layoqatsizligim 21
5. Elektron jurnal 22
 5.1 Guruh va fanlar ro‘yxati 22
 5.2 Jurnal sahifasining tuzilishi 24
 5.3 Dars mavzusini qo‘shish 26
 5.4 Yo‘qlama — davomatni belgilash 28
 5.5 Baholash — baho qo‘yish 30
 5.6 R semestr — semestr yakuniy natijasi 32
6. Mustaqil fanlarim 34
 6.1 Mustaqil fan nima va u nimaga kerak 34
 6.2 Fan kartochkasi 35
 6.3 Yangi fan yaratish 36
 6.4 Mavzular qo‘shish va tartiblash 36
 6.5 Mavzuga resurs biriktirish 37
 6.6 Fanni guruh faniga ulash 38
 6.7 Nusxa olish, arxivlash va o‘chirish 39
7. Taqvim-mavzu rejalarim 41
 7.1 Ro‘yxat: [guruh + fan] birikmalari 41
 7.2 Birikmaga etalon fan biriktirish 42
 7.3 Mavzularni dars kunlariga joylashtirish 42
 7.4 Dars turi va mashg‘ulot turini belgilash 44
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 2 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 7.5 Rejani ko‘rish 44
 7.6 Mavzular ro‘yxati va elektron jurnal bilan bog‘liqlik 45
8. Resurslar bazasi 47
 8.1 Sahifa bilan tanishuv 47
 8.2 Egalik, qidiruv va sana bo‘yicha saralash 48
 8.3 Yangi fayl yuklash 48
 8.4 Faylni ko‘rish va tafsilotlari 50
 8.5 Faylni mavzuga ulash 51
9. Topshiriqlar 53
 9.1 Topshiriqlar ro‘yxati 53
 9.2 Yangi topshiriq yaratish 55
 9.3 Guruhlarga biriktirish va jo‘natish 56
 9.4 Javoblarni ko‘rish va baholash 58
10. O‘zlashtirish 59
 10.1 Reyting qaydnomasi 59
 10.2 Akademik qarzdorlik 61
11. Monitoring (kurator uchun) 63
 11.1 Kurator guruhlari 63
 11.2 Guruh monitoringi 64
12. Mening tarifikatsiyam 65
 12.1 Bo‘limda nima bor 65
 12.2 Hisobim: soatlarni qanday o‘qish kerak 65
 12.3 Dars hisobga kirmasa nima qilish kerak 66
 12.4 Mening qaydnomalarim 67
 12.5 Qaydnomani ochib ko‘rish 68
13. Ko‘p uchraydigan savollar va yordam 70
 13.1 Kirish va ruxsatlar 70
 13.2 Ma’lumot kiritishdagi muammolar 70
 13.3 O‘quv jarayoni bo‘yicha 70
 13.4 Atamalar lug‘ati 70
 13.5 Yordam olish 71
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 3 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s1§§
 1 Tizimga kirish
 Prof ta’lim axborot tizimiga kirish ONE ID (yagona identifikatsiya tizimi) orqali amalga oshiriladi. Alohida login va parol yaratilmaydi
 — sizning ONE ID hisobingiz va unga biriktirilgan rol yetarli.
 §§s1-1§§
1.1 Kirish sahifasi
Brauzerda tizim manzilini oching. Ekranda kirish sahifasi paydo bo‘ladi: chap tomonda tizim nomi va qisqacha ma’lumot, o‘ng tomonda esa
kirish oynasi joylashgan.
 1.1-rasm. Tizimga kirish sahifasi. Kirish tugmasi oynaning markazida joylashgan.
 1 Kirish oynasidagi ONE ID orqali kirish tugmasini bosing.
 2 Ochilgan ONE ID sahifasida o‘z hisobingiz (login va parol yoki mobil ilova) orqali tasdiqlang.
 3 Tasdiqlangandan so‘ng tizim sizni avtomatik ravishda Statistika sahifasiga qaytaradi — bu tizimning bosh sahifasi.
 ESLATMA Tizim ONE ID’dan qaytgan ma’lumot asosida sizning rolingizni o‘zi aniqlaydi. Shu sababli kirishdan keyin ko‘rinadigan menyu
 bandlari boshqa xodimlarnikidan farq qilishi mumkin — har bir rol faqat o‘ziga tegishli bo‘limlarni ko‘radi.
 §§s1-2§§
1.2 Kirishda xatolik yuz bersa
 Xabar yoki holat Sababi Nima qilish kerak
 Kechirasiz, admin sifatida kiritilmagansiz ONE ID hisobingiz tizimda xodim yoki Texnikum super admini yoki kadrlar bo‘limiga murojaat
 admin sifatida ro‘yxatga olinmagan qiling — ular sizni Xodimlar bo‘limiga qo‘shishi kerak
 Token topilmadi Kirish jarayoni to‘liq yakunlanmadi Sahifani yangilab, qaytadan urinib ko‘ring
 Kirgandan keyin menyuda hech qanday bo‘lim Sizga hali rol biriktirilmagan ( Kadrlar bo‘limidan rol biriktirishni so‘rang
 yo‘q Tayinlanmagan holati)
 Sahifa ochilmayapti yoki uzoq yuklanmoqda Internet aloqasi yoki server bilan bog‘liq Sahifani yangilang; muammo takrorlansa Ishonch
 vaqtinchalik uzilish telefoni 1006 ga murojaat qiling
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 4 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s1-3§§
1.3 Bir nechta rol bilan ishlash
Bir xodimga bir nechta rol biriktirilgan bo‘lishi mumkin (masalan, ham O‘qituvchi , ham O‘quv bo‘limi ). Bunday holda kirgandan so‘ng rolni
istalgan vaqtda almashtirish mumkin — buning uchun yuqori o‘ng burchakdagi ismingiz ustiga bosing.
 1.2-rasm. Profil menyusi. Rollar texnikumlar bo‘yicha guruhlangan; joriy rol ko‘k rangda ajratib ko‘rsatiladi.
 1 Yuqori o‘ng burchakdagi ism va rol yozuvi ustiga bosing.
 2 Ochilgan ro‘yxatdan kerakli rolni tanlang. Agar bir nechta texnikumda ishlasangiz, rollar texnikum nomi ostida alohida guruhlangan
 bo‘ladi.
 3 Tizim tanlangan rol bilan qaytadan yuklanadi va menyu shu rolga mos ravishda o‘zgaradi.
 MASLAHAT Rolni almashtirganda ochiq turgan sahifa yangi rolga ruxsat etilmagan bo‘lsa, tizim sizni Statistika sahifasiga olib o‘tadi. Bu
 xatolik emas.
 §§s1-4§§
1.4 Tizimdan chiqish
Chiqish uchun profil menyusini oching va eng pastdagi Chiqish tugmasini bosing. Umumiy foydalanuvchi kompyuterida ishlaganingizdan
so‘ng har doim tizimdan chiqing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 5 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s2§§
 2 Interfeys bilan tanishuv
 Tizimning barcha sahifalari bir xil tuzilishga ega. Bir marta o‘rganib olsangiz, har qanday yangi bo‘limda ham qiynalmaysiz.
 §§s2-1§§
2.1 Ekran tuzilishi
 2.1-rasm. Asosiy ekran: 1 — yon menyu, 2 — yuqori panel, 3 — ish maydoni (sahifa mazmuni).
Yon menyu (chapda) Sizga ruxsat etilgan bo‘limlar ro‘yxati. Uchburchak belgisi bor bandlar ichida ost-bandlar bor — ular bosilganda
 ochiladi.
Yuqori panel Foydalanuvchi ID raqami, tizim versiyasi, texnikum nomi, ishonch telefoni, kunduzgi/tungi rejim tugmasi va profil
 menyusi.
Ish maydoni Tanlangan bo‘limning mazmuni: sarlavha, filtrlar, tugmalar va jadval.
Menyuni yig‘ish uchun yuqori chapdagi belgini bosing — ish maydoni kengayadi. Bu ayniqsa ustunlari ko‘p jadvallarda qulay.
 §§s2-2§§
2.2 Sizning menyungiz
Quyida O‘qituvchi roli uchun ko‘rinadigan menyu keltirilgan. Boshqa rol bilan kirsangiz bandlar ro‘yxati boshqacha bo‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 6 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 2.2-rasm. O‘qituvchi roli uchun yon menyu.
 §§s2-3§§
2.3 Jadvallar bilan ishlash
Tizimdagi ro‘yxatlar bir xil ko‘rinishga ega. Har bir jadvalning birinchi ustuni — tartib raqami (№), oxirgi ustuni esa odatda Amallar bo‘lib,
unda qatorga tegishli tugmalar joylashadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 7 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 2.3-rasm. Jadval elementlari: 1 — qidiruv maydoni, 2 — filtrlar, 3 — qo‘shish tugmasi, 4 — jadval sarlavhasi, 5 — qator amallari, 6 — sahifalash.
 Qidiruv — maydonga matn kiritib, lupa tugmasini bosing yoki Enter tugmasini bosing. Qidiruv maydonining ichidagi yozuv qanday
 ma’lumot bo‘yicha qidirish mumkinligini ko‘rsatadi (masalan, PINFL, ID, F.I.O ).
 Filtrlar — ro‘yxatni toraytiradi. Filtrni tozalash uchun uning o‘ng tomonidagi ✕ belgisini bosing.
 Sahifalash — jadval ostida. Jami: N ta yozuvi topilgan yozuvlar sonini ko‘rsatadi. O‘ngdagi ro‘yxatdan bir sahifada nechta qator
 ko‘rsatilishini tanlash mumkin (10, 15, 20, 50, 100 va h.k.).
 Bo‘sh ro‘yxat — Ma’lumot topilmadi yozuvi chiqsa, bu xatolik emas: tanlangan filtrlarga mos yozuv yo‘q. Filtrlarni tozalab ko‘ring.
 MASLAHAT Filtr yoki qidiruvni o‘zgartirsangiz, tizim avtomatik ravishda birinchi sahifaga qaytadi. Tanlangan filtrlar sahifa manzilida
 saqlanadi — sahifani yangilasangiz ham yo‘qolmaydi.
 §§s2-4§§
2.4 Amal tugmalari
 Belgi Nomi Vazifasi
 Ko‘k qalam Tahrirlash Yozuvni o‘zgartirish oynasini yoki sahifasini ochadi
 Qizil savat O‘chirish Yozuvni o‘chiradi. Avval tasdiqlash so‘raladi
 Ko‘k ko‘z Ko‘rish Yozuv tafsilotlarini ochadi (o‘zgartirish imkoniyatisiz)
 Uch nuqta Qo‘shimcha Qatorga tegishli qolgan amallar ro‘yxatini ochadi
 Ko‘k odam O‘quvchilar Guruhga tegishli o‘quvchilar ro‘yxatiga o‘tadi
 ESLATMA Agar sizda biror tugma ko‘rinmasa — demak, bu amal sizning rolingizga tegishli emas. Masalan, ko‘pgina ma’lumotnomalarni
 O‘quv bo‘limi to‘ldiradi, Super admin esa faqat ko‘radi. Bu xatolik emas, tizim qoidasi.
 §§s2-5§§
2.5 Ma’lumot kiritish oynalari
Ko‘pchilik yozuvlar qalqib chiquvchi oyna (modal) orqali kiritiladi. Oyna pastida ikki tugma bo‘ladi: Bekor qilish va Saqlash .
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 8 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 Yulduzcha (*) bilan belgilangan maydonlar majburiy — ular to‘ldirilmasa saqlash amalga oshmaydi va maydon ostida qizil izoh chiqadi.
 Sana maydonlari KK.OO.YYYY ko‘rinishida to‘ldiriladi yoki kalendardan tanlanadi.
 Tanlov (dropdown) maydonlarida ro‘yxat uzun bo‘lsa, kerakli qiymat nomini yozib qidirish mumkin.
 Ba’zi maydonlar bir-biriga bog‘liq: masalan, avval Viloyat tanlanmaguncha Tuman / shahar ro‘yxati bo‘sh bo‘ladi.
 §§s2-6§§
2.6 Xabarnomalar
Har bir amaldan so‘ng ekranning yuqori o‘ng burchagida qisqa xabar paydo bo‘ladi:
 Muvaffaqiyatli amal bajarildi Xatolik amal bajarilmadi, sabab xabarda ko‘rsatiladi
 MUHIM Agar Sizda bu amalni bajarish uchun ruxsat yo‘q degan xabar chiqsa — bu amal boshqa rol zimmasida. Kim bajarishi
 kerakligini shu qo‘llanmaning tegishli bo‘limidan tekshiring.
 §§s2-7§§
2.7 Kunduzgi va tungi rejim
Yuqori paneldagi quyosh/oy tugmasi ekran rangini almashtiradi. Tanlov brauzeringizda saqlanadi va keyingi kirishda ham saqlanib qoladi.
Qo‘llanmadagi barcha rasmlar kunduzgi rejimda olingan.
 §§s2-8§§
2.8 Telefon va planshetdan foydalanish
Tizim mobil qurilmalarga moslashtirilgan. Kichik ekranda yon menyu yashirin bo‘ladi — uni ochish uchun yuqori chapdagi menyu belgisini
bosing. Jadvallardagi amal tugmalari esa “uch nuqta” tugmasi ostiga yig‘iladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 9 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s3§§
 3 Hujjatlar
 Texnikumning rasmiy hujjatlari — buyruqlar, o‘quv kengashi qarorlari va tashqaridan yuklanadigan hujjatlar (tushuntirish xati,
 protokol, ariza) — bitta joyda, Hujjatlar bo‘limida yuritiladi. Buyruq va qaror qog‘ozda emas, tizimning o‘zida shakllantiriladi hamda
 elektron raqamli imzo (ERI) bilan imzolanadi.
 §§s3-1§§
3.1 Hujjatlar sahifasi va uning varaqlari
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
Sahifa yuqorisida bir nechta varaq (tab) joylashgan. Har bir varaq — hujjatning alohida turi. Kerakli varaqni bosib, o‘sha turdagi hujjatlar
ro‘yxatiga o‘tasiz.
 3.1-rasm. Hujjatlar sahifasi. 1 — varaqlar qatori, 2 — joriy varaqning ro‘yxati.
 Buyruqlar — tizimda shablon asosida shakllantiriladigan buyruqlar. Sahifa ochilganda birinchi bo‘lib shu varaq ko‘rinadi.
 Kengash qarorlari — o‘quv kengashining qarorlari. Ba’zi buyruqlar aynan shu qarorsiz shakllanmaydi.
 Tushuntirish xati , Protokol , Ariza va shu kabi varaqlar — tashqarida tayyorlangan va tizimga PDF ko‘rinishida yuklanadigan hujjatlar.
 Bu varaqlar ro‘yxatini Vazirlik belgilaydi, shuning uchun ularning soni va nomi vaqt o‘tishi bilan o‘zgarishi mumkin.
 ESLATMA Varaqni almashtirsangiz, oldingi varaqda qo‘ygan filtringiz va sahifa raqamingiz tozalanadi. Bu xatolik emas — har bir
 varaqning o‘z filtrlari bor.
 Amal Kim bajaradi
 Buyruq va kengash qarorini yaratish, tahrirlash, Faqat O‘quv bo‘limi
 kelishishga yuborish, bekor qilish
 Hujjat yuklash (PDF), yuklangan hujjatni tahrirlash yoki Faqat O‘quv bo‘limi
 o‘chirish
 Ro‘yxatlarni va hujjat kartasini ko‘rish Barcha imzolovchi rollar: Super admin , O‘quv bo‘limi , Kadrlar bo‘limi , O‘qituvchi ,
 Buxgalter , Kasbiy bo‘limi , Texnikum
 Hujjatni ERI bilan imzolash Hujjatda imzolovchi sifatida ko‘rsatilgan har qanday xodim
 Kimga tegishli ustunini ko‘rish O‘quv bo‘limi va Super admin
 MUHIM Siz bu bo‘limda hujjatlarni ko‘rasiz va imzolaysiz, lekin yarata olmaysiz. Yangi buyruq yoki qaror kerak bo‘lsa, o‘quv bo‘limiga
 murojaat qiling.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 10 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s3-2§§
3.2 Imzo kutayotgan hujjatlar va ularni imzolash
Agar biror hujjat aynan sizning imzoyingizni kutayotgan bo‘lsa, yon menyudagi Hujjatlar bandi yonida sariq rangli raqam paydo bo‘ladi. Bu
raqam — imzoyingiz kutilayotgan hujjatlar soni.
 3.2-rasm. Yon menyu. Hujjatlar bandi yonidagi sariq raqam — imzoyingizni kutayotgan hujjatlar soni.
Ro‘yxatlarda esa aynan shu hujjatlar qatorida ko‘k Imzolash tugmasi turadi. Boshqa qatorlarda bu tugma bo‘lmaydi — demak, u hujjat sizdan
imzo kutmayapti.
 3.3-rasm. Buyruqlar ro‘yxati. 1 — imzo kutayotgan qatordagi Imzolash tugmasi, 2 — hujjat kartasini ochish tugmasi.
 1 Ro‘yxatda o‘z hujjatingizni toping va Imzolash tugmasini bosing.
 2 Brauzerning yangi varag‘ida imzolash sahifasi ochiladi. Bu sahifa Prof ta’lim tizimidan tashqarida ishlaydi.
 3 E-IMZO kalitingizni tanlang, parolni kiriting va imzoni tasdiqlang. Agar hujjat bilan qo‘shilmasangiz, shu sahifadan uni rad etishingiz va
 sababini yozishingiz mumkin.
 4 Imzo qo‘yilgach, Prof ta’lim ochiq turgan varaqqa qayting va hujjat kartasidagi Imzo holatini tekshirish tugmasini bosing — holat darhol
 yangilanadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 11 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 MASLAHAT Imzolash sahifasi ochilmasa, brauzer qalqib chiquvchi oynani bloklagan bo‘lishi mumkin. Bunday holda hujjat kartasidagi
 Imzolash sahifasini qayta ochish havolasidan foydalaning.
 ESLATMA Imzo holatini o‘zingiz tekshirmasangiz ham, tizim uni har 10 daqiqada o‘zi yangilab turadi. Menyudagi sariq raqam esa
 boshqa varaqdan tizim oynasiga qaytganingizda o‘zi qayta hisoblanadi.
 MUHIM Imzolash faqat amaldagi E-IMZO kaliti bilan bajariladi. Kalit muddati tugagan yoki kalit boshqa xodimniki bo‘lsa, imzo qabul
 qilinmaydi.
 §§s3-3§§
3.3 Tashqaridan yuklanadigan hujjatlar
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Tushuntirish xati / Protokol / Ariza
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
Bu varaqlarda tizim hujjat yaratmaydi — tayyor hujjat skanerdan o‘tkazilib, PDF ko‘rinishida yuklanadi. Har bir yozuv aniq bir xodimga
biriktiriladi.
 3.4-rasm. Yuklanadigan hujjatlar varag‘i. 1 — O‘quv yili filtri, 2 — Status filtri, 3 — qidiruv, 4 — Yangilash .
 O‘quv yili — hujjat qaysi o‘quv yiliga tegishli ekani bo‘yicha saralaydi.
 Status — hujjatning imzolanish bosqichi bo‘yicha saralaydi.
 ID, Nomi — hujjat raqami yoki nomi bo‘yicha qidiruv. Yozib bo‘lgach Enter tugmasini bosing.
 Yangilash — ro‘yxatni serverdan qaytadan o‘qiydi. Imzo qo‘yilgandan keyin shu tugmani bosing.
 Fayl ustunidagi Yuklab olish havolasi hujjat PDF‘ini ochadi.
 MUHIM Siz bu varaqlarda faqat ko‘rish va (agar sizdan imzo kutilsa) imzolash imkoniga egasiz.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 12 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s3-4§§
3.4 Buyruqlar — ro‘yxat va uni saralash
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Buyruqlar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
Buyruqlar ro‘yxatida texnikumning barcha buyruqlari ko‘rinadi — eng yangisi yuqorida turadi.
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 Raqam Buyruq raqami. Uni tizim o‘zi beradi (masalan, B2026/460151) yoki siz kiritasiz
 Buyruq turi Qaysi shablon asosida shakllantirilgan
 Kengash qarori Buyruq asos qilib olgan qaror raqami. Talab qilinmasa "-"
 O‘quvchilar Buyruqqa kiritilgan o‘quvchilar soni
 Yaratilgan sana Buyruq tizimda yaratilgan kun
 Tasdiqlangan sana Rahbar imzolagan kun. Tasdiqlanmaguncha "-"
 Fayl Buyruq PDF‘i. Kelishishga yuborilgunga qadar "-"
 Holat Buyruqning hozirgi bosqichi (pastda batafsil)
Ro‘yxat tepasidagi ikki filtr yordam beradi: Buyruq turi — faqat bitta turdagi buyruqlarni ko‘rsatadi, Holat — bosqich bo‘yicha saralaydi.
Filtrni tozalash uchun uning o‘ngidagi ✕ belgisini bosing.
 3.5-rasm. Holat filtri ochilgan ko‘rinishi — buyruqning barcha mumkin bo‘lgan bosqichlari.
 Qoralama buyruq yaratilgan, lekin hali hech kimga yuborilmagan. Faqat Kelishishga yuborilgan PDF shakllantirilgan va imzolovchilarga
 shu bosqichda uni erkin tahrirlash mumkin jo‘natilgan; imzolar to‘planmoqda
 Kelishildi rahbardan boshqa barcha imzolovchilar imzolagan; endi Tasdiqlangan rahbar ham imzolagan — buyruq kuchga kirdi. Yakuniy
 rahbar imzosi kutilmoqda holat
 Rad etildi imzolovchilardan biri imzolashdan bosh tortgan; sabab Bekor qilingan buyruq o‘quv bo‘limi tomonidan bekor qilingan. Yakuniy
 kartada ko‘rsatiladi holat — ortga qaytmaydi
 §§s3-5§§
3.5 Buyruq kartasi
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Buyruqlar → qatordagi ko‘z tugmasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
Karta — buyruq haqidagi to‘liq ma’lumot: raqami, turi, holati, sanalar, imzolovchilar va o‘quvchilar ro‘yxati. Tugmalar qatori buyruqning
holatiga va sizning rolingizga qarab o‘zgaradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 13 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 3.6-rasm. Buyruq kartasi. Sizda faqat ko‘rish va imzo bilan bog‘liq tugmalar bo‘ladi.
 Tugma Qachon ko‘rinadi Nima qiladi
 Ko‘rib chiqish Har doim, barcha rollarda Buyruq PDF‘ini ekranda ochadi
 Yuklab olish Buyruq Tasdiqlangan bo‘lganda Yakuniy, imzolangan PDF‘ni kompyuterga saqlaydi
 Imzo holatini tekshirish Kelishishga yuborilgan va Kelishildi holatlarida Imzolar to‘planganini serverdan qayta so‘raydi
 ESLATMA Buyruq Tasdiqlangan holatga o‘tgach uni tahrirlash ham, bekor qilish ham mumkin emas — faqat ko‘rish va yuklab olish
 qoladi.
Imzolovchilar jadvali
Karta pastidagi Imzolovchilar jadvali imzo yig‘ilishini kuzatib borish uchun xizmat qiladi.
 3.7-rasm. Kelishishga yuborilgan buyruq: imzolovchilar jadvalida har bir xodimning imzo holati ko‘rinadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 14 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 Imzo ustunida yashil Imzolangan yoki sariq Kutilmoqda yozuvi turadi.
 Rahbar sifatida belgilangan xodim ismi yonida binafsha Rahbar yozuvi bo‘ladi. U eng oxirida imzolaydi.
 Rad etish sababi ustuni imzolashdan bosh tortgan xodim yozgan izohni ko‘rsatadi.
 Pastdagi O‘quvchilar jadvalida buyruqqa kiritilgan o‘quvchilar ro‘yxati bo‘ladi.
 MA'LUMOT Buyruq ikki bosqichda imzolanadi: avval rahbardan boshqa barcha imzolovchilar imzolaydi — holat Kelishildi ga o‘tadi va
 kartada Rahbar imzosi kutilmoqda deb yoziladi; keyin rahbar imzolaydi — buyruq Tasdiqlangan bo‘ladi.
 §§s3-6§§
3.6 Buyruq PDF‘ini ko‘rib chiqish
 Ko‘rib chiqish tugmasi buyruq matnini ekranda ochadi. PDF har safar joriy ma’lumotdan qaytadan quriladi, shuning uchun to‘plangan
imzolar ham unda ko‘rinadi.
 3.8-rasm. Buyruqni ko‘rib chiqish oynasi. Pastdagi Yuklab olish tugmasi faylni kompyuterga saqlaydi, Yopish oynani yopadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 15 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s3-7§§
3.7 Kengash qarorlari — ro‘yxat
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Kengash qarorlari
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
O‘quv kengashi qarori — bir qator buyruqlar uchun asos bo‘ladigan hujjat. U buyruq bilan deyarli bir xil tartibda shakllantiriladi va imzolanadi;
farqlari quyida keltirilgan.
 3.9-rasm. Kengash qarorlari ro‘yxati.
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 Raqam Qaror raqami (masalan, Q2026/460003)
 Qaror turi Qaysi shablon asosida shakllantirilgan
 O‘quvchilar Qarorga kiritilgan o‘quvchilar soni
 A’zolar Qarorni imzolaydigan kengash a’zolari soni
 Sana Qaror yaratilgan kun
 Fayl Qaror PDF‘i
 Holat Qarorning hozirgi bosqichi
 Qoralama yaratilgan, hali yuborilmagan Kelishishga yuborilgan a’zolarga jo‘natilgan, imzolar to‘planmoqda
 Kuchga kirgan barcha a’zolar imzolagan. Aynan shu holatdagi Rad etildi a’zolardan biri imzolashdan bosh tortgan
 qarorlargina buyruqqa asos bo‘la oladi. Yakuniy holat
 Bekor qilingan o‘quv bo‘limi bekor qilgan. Yakuniy holat
 MA'LUMOT Buyruqdan asosiy farqi: qarorda rahbar tushunchasi yo‘q — barcha a’zolar teng imzolaydi. Barcha imzolar to‘plangach
 qaror darhol Kuchga kirgan holatiga o‘tadi.
 §§s3-8§§
3.8 Kengash qarori kartasi
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Kengash qarorlari → qatordagi ko‘z tugmasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 16 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 3.10-rasm. Kengash qarori kartasi: ma’lumotlar, Kengash a’zolari va O‘quvchilar jadvallari.
Karta buyruq kartasi bilan bir xil ishlaydi: Ko‘rib chiqish PDF‘ni ochadi, Imzo holatini tekshirish imzolarni yangilaydi, qaror Kuchga kirgan
bo‘lgach Yuklab olish tugmasi paydo bo‘ladi.
 Kengash a’zolari jadvalida har bir a’zoning Imzo holati ( Imzolangan yoki Kutilmoqda ) va Izoh ustuni bo‘ladi. Rad etilganda sabab shu
 ustunda yoziladi.
 §§s3-9§§
3.9 Tez-tez uchraydigan holatlar
Quyidagi jadvalda eng ko‘p beriladigan savollar va ularning yechimi keltirilgan. Ro‘yxat bo‘sh chiqsa esa avval filtrlarni tekshiring —
 Ma’lumot topilmadi yozuvi xatolik emas, tanlangan shartlarga mos hujjat yo‘qligini bildiradi.
 3.11-rasm. Holat filtri qo‘yilgan, ammo unga mos buyruq yo‘q — jadvalda Ma’lumot topilmadi yozuvi chiqadi.
 Holat Sababi va yechimi
 Buyruq qo‘shish tugmasi ko‘rinmayapti Buyruq yaratish faqat O‘quv bo‘limi roliga tegishli. O‘quv bo‘limiga murojaat qiling
 Imzolash tugmasi hech qaysi qatorda yo‘q Hozircha sizdan imzo kutilmayapti. Menyudagi Hujjatlar yonida raqam ham bo‘lmasa,
 imzolanadigan hujjat yo‘q
 Imzoladim, lekin holat o‘zgarmadi Kartadagi Imzo holatini tekshirish yoki yuklanadigan hujjatlar varag‘idagi Yangilash tugmasini
 bosing
 Sizda bu amalni bajarish uchun ruxsat yo‘q Bu amal boshqa rol zimmasida. Yuqoridagi «kim nima qiladi» jadvalini ko‘ring
 xabari
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 17 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 Holat Sababi va yechimi
 Fayl ustunida "-" turibdi Buyruq yoki qaror hali kelishishga yuborilmagan — PDF faqat yuborilganda shakllanadi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 18 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s4§§
 4 Dars jadvalim
 Bu bo‘limda o‘zingizga biriktirilgan darslarni oylik kalendar ko‘rinishida ko‘rasiz: qaysi kuni, qaysi parada, qaysi guruhga va qaysi
 xonada dars borligini. Jadvalni o‘quv bo‘limi tuzadi — siz uni faqat ko‘rasiz, o‘zgartira olmaysiz.
 §§s4-1§§
4.1 Oylik jadvalni ko‘rish
 Qayerda: Menyu → Dars jadvalim
Faqat ko‘radi: O‘qituvchi
Sahifa ochilganda joriy oy ko‘rsatiladi. Kalendar hafta kunlari bo‘yicha olti ustunga bo‘lingan: Dushanba , Seshanba , Chorshanba ,
 Payshanba , Juma , Shanba . Bugungi kun raqami to‘ldirilgan doiracha bilan ajratib ko‘rsatiladi. Har bir darsingiz alohida kartochka
ko‘rinishida, para tartibi bo‘yicha joylashadi.
 4.1-rasm. Dars jadvalim sahifasi: 1 — Mehnatga layoqatsizligim tugmasi, 2 — guruh bo‘yicha filtr, 3 — Bugun tugmasi.
 Mehnatga layoqatsizligim O‘zingizning mehnatga layoqatsizlik (kasallik varaqasi) davrlaringizni ko‘rsatuvchi oynani ochadi. Batafsil — shu
 bo‘limning oxirida.
 Guruh Faqat bitta guruh darslarini qoldiradi. Filtrni bekor qilish uchun maydon o‘ngidagi ✕ belgisini bosing.
Oy nomi va yil Chapdagi va o‘ngdagi burchakli belgilar (‹ va ›) oldingi va keyingi oyga o‘tkazadi.
 Bugun Sizni joriy oyga qaytaradi. Joriy oy allaqachon ochiq bo‘lsa, bu tugma o‘chirilgan (bosilmaydigan) holatda turadi.
 1 Menyudan Dars jadvalim bo‘limini oching.
 2 Kerakli oyni tanlang: oy nomi yonidagi ‹ yoki › belgisini bosing.
 3 Faqat bitta guruh darslarini ko‘rmoqchi bo‘lsangiz, Guruh maydonidan guruhni tanlang.
 4 Kerakli kunni toping va dars kartochkasidagi ma’lumotlarni o‘qing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 19 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 ESLATMA Tanlangan oyda darsingiz bo‘lmasa, kalendar ustida Bu oyda dars jadvali topilmadi. yozuvi chiqadi. Bu xatolik emas —
 shunchaki o‘sha oyga sizga dars belgilanmagan yoki tanlangan guruh bo‘yicha dars yo‘q.
 MASLAHAT Telefon yoki planshetdan kirsangiz, kalendar o‘rniga faqat darsi bor kunlar ro‘yxati ko‘rinadi. Bugungi kun yonida ko‘k
 Bugun yozuvi turadi.
 §§s4-2§§
4.2 Dars kartochkasida nima yozilgan
Har bir kartochka bitta darsni bildiradi. Kartochkalar faqat ko‘rish uchun — ularni bosib tahrirlab bo‘lmaydi.
 4.2-rasm. Bitta dars kartochkasi: fan, para vaqti, guruh, xona, dars turi va mavzular.
Yuqoridagi qalin yozuv Fan nomi.
Soat belgisi Para tartibi va vaqti, masalan 1-para (14:00 - 15:20) .
Odamlar belgisi Dars o‘tiladigan guruh nomi.
Bino belgisi Xona va bino nomi. Belgilanmagan bo‘lsa “—” turadi.
Rangli yorliq Dars turi: Joriy nazorat , Oraliq nazorat yoki Yakuniy nazorat .
Ikkinchi yorliq Mashg‘ulot turi: Ma’ruza , Amaliyot , Seminar , Laboratoriya yoki Mustaqil . Faqat joriy nazorat darslarida
 bo‘ladi.
Kitob belgisi Darsga biriktirilgan mavzular, vergul bilan ajratilgan. Mavzu qo‘shilmagan bo‘lsa bu qator umuman ko‘rinmaydi.
 Joriy nazorat odatdagi dars Oraliq nazorat (1) oraliq nazorat; qavs ichida nazorat raqami
 Yakuniy nazorat semestr yakunidagi nazorat
O‘rindoshlik va ko‘chirilgan darslar
Agar dars boshqa sanadan ko‘chirilgan bo‘lsa yoki o‘rindoshlik bilan bog‘liq bo‘lsa, kartochkada qo‘shimcha izoh qatori chiqadi:
 Ko‘chirilgan dars boshqa sanadan (yoki boshqa paradan) ko‘chirilgan O‘rindoshlik siz bu darsni boshqa o‘qituvchi o‘rniga o‘tasiz; izohda asl
 — izohda asl sana yoziladi o‘qituvchining ismi ko‘rsatiladi
 O‘rindoshda bu darsni sizning o‘rningizga boshqa o‘qituvchi o‘tadi
 MUHIM Sizning o‘rningizga o‘rindosh tayinlangan dars kalendardan yo‘qolmaydi — u xiralashgan holda, qulf belgisi va
 Bu darsni ... o‘tadi izohi bilan qoladi. Bunday darsga siz mavzu qo‘sha olmaysiz, yo‘qlama qilolmaysiz va baho qo‘yolmaysiz.
 Bu xatolik emas — jurnalni o‘rindosh to‘ldiradi.
 MA'LUMOT Mehnatga layoqatsizlik davringizga tushgan darslar qizil ramka bilan va
 Mehnat layoqatsizligi sababli darsga baho qo‘yib bo‘lmaydi izohi bilan ko‘rsatiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 20 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s4-3§§
4.3 Mehnatga layoqatsizligim
Yuqoridagi Mehnatga layoqatsizligim tugmasi o‘zingizga tegishli kasallik varaqalari (mehnatga layoqatsizlik davrlari) ro‘yxatini ochadi. Bu
oyna faqat ko‘rish uchun.
 4.3-rasm. Mehnatga layoqatsizlik oynasi. Davr kiritilmagan bo‘lsa Layoqatsizlik davrlari yo‘q yozuvi chiqadi.
 Har bir qator bitta davrni bildiradi: boshlanish va tugash sanasi. Tugash sanasi hali belgilanmagan bo‘lsa hozircha davom etmoqda deb
 yoziladi.
 Ayni damda amal qilayotgan davr yonida Hozir amalda yorlig‘i turadi.
 Muddatidan oldin yopilgan davr yonida Bekor qilingan (KK.OO.YYYY) yorlig‘i chiqadi.
 Agar davr bugungi kunni qamrab olsa, oyna tepasida qizil Mehnatga layoqatsiz ogohlantirishi va uning ostida muddat ko‘rsatiladi —
 masalan Muddat belgilanmagan (varaqa ochiq) .
 MUHIM Mehnatga layoqatsizlik davri ochiq bo‘lganda elektron jurnal qulflanadi:
 Mehnat layoqatsizligi sababli darsga baho qo‘yib bo‘lmaydi va Mehnat layoqatsizligi sababli davomatni belgilab bo‘lmaydi . Bunday
 darslar jurnalda qizil Layoqatsizlik yorlig‘i bilan belgilanadi va faqat ko‘rish uchun ochiq qoladi.
 ESLATMA Layoqatsizlik davrini siz kirita olmaysiz va yopa olmaysiz — buni kadrlar bo‘limi bajaradi. Ma’lumot noto‘g‘ri yoki eskirgan
 bo‘lsa, kadrlar bo‘limiga murojaat qiling.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 21 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s5§§
 5 Elektron jurnal
 Elektron jurnal — o‘qituvchining kundalik asosiy ish joyi. Bu yerda siz o‘tgan darsingizning mavzusini qo‘shasiz, o‘quvchilarning
 darsga qatnashishini belgilaysiz, baho qo‘yasiz va semestr yakunida umumiy natijani shakllantirasiz. Bo‘lim uchta bo‘limchadan
 iborat: Baholash , Yo‘qlama va R semestr .
 §§s5-1§§
5.1 Guruh va fanlar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Elektron jurnal
Boshqaradi: O‘qituvchi
Sahifada faqat sizga biriktirilgan darslar ko‘rinadi. Har bir qator — bitta guruh + fan juftligi. Bitta guruh ro‘yxatda bir necha marta uchrashi
mumkin: har bir fan va har bir semestr alohida qator bo‘ladi.
 5.1-rasm. Elektron jurnal ro‘yxati: 1 — Guruh filtri, 2 — Kurs filtri, 3 — Semestr filtri, 4 — qidiruv maydoni.
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 Guruh Guruh nomi
 Fan nomi Siz o‘tadigan fan nomi
 Kurs Guruh nechanchi kursda ekani
 Semestr Fan qaysi semestrga tegishli ekani
 1 Menyudan Elektron jurnal bo‘limini oching.
 2 Ro‘yxatni toraytirish uchun Guruh , Kurs yoki Semestr maydonlaridan foydalaning; yoki Guruh yoki fan nomi maydoniga nom yozib
 qidiring.
 3 Kerakli qatorning istalgan joyiga bosing — shu guruh va fan bo‘yicha jurnal ochiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 22 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 ESLATMA Fan nomi yonida binafsha O‘rindoshlik: N ta dars yozuvi turgan bo‘lsa, bu fanning bir qismi o‘rindosh o‘qituvchiga berilgan.
 Bunday fan bo‘yicha R semestr generatsiya qilish tugmasi ko‘rinmaydi.
 MASLAHAT Ro‘yxatda kutilgan guruh yoki fan yo‘qmi? Demak, u sizga biriktirilmagan. Bunda o‘quv bo‘limiga murojaat qiling — dars
 jadvali va fan biriktirish o‘sha bo‘lim zimmasida.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 23 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s5-2§§
5.2 Jurnal sahifasining tuzilishi
Jurnal sarlavhasida guruh nomi va uning ostida Fan: ... yozuvi turadi. Chapdagi birinchi ustun — O‘quvchi familya va ismi , undan keyingi
har bir ustun esa bitta darsni bildiradi.
 5.2-rasm. Jurnal sahifasi: 1 — bo‘limchalar ( Baholash / Yo‘qlama / R semestr ), 2 — dars ustunidagi mavzu tugmasi, 3 — sana oralig‘i.
Bo‘limchalar Uchta bo‘limcha: Baholash (birinchi bo‘lib ochiladi), Yo‘qlama va R semestr .
 Sana oralig‘i: Jurnalda qaysi darslar ko‘rinishini belgilaydi. Boshlanishida semestr boshi va oxiri qo‘yiladi — buni yonidagi
 Semestr oralig‘i yozuvi bildiradi. Oralig‘ini o‘zgartirsangiz, ustunlar soni ham o‘zgaradi.
Dars ustuni sarlavhasi Yuqoridan pastga: mavzu tugmasi, dars sanasi (KK.OO.YY), dars turi yorlig‘i va (agar bor bo‘lsa) o‘rindoshlik yoki
 Layoqatsizlik yorlig‘i.
Mavzu tugmasi Ustun tepasidagi kvadrat tugma. Ustidagi belgi: + — mavzu hali qo‘shilmagan, qalam — mavzuni tahrirlash
 mumkin, qulf — bu darsga o‘zgartirish kiritib bo‘lmaydi (sichqonchani ustiga olib borsangiz mavzular ro‘yxati
 chiqadi).
 MUHIM Jurnalning asosiy qoidasi: avval mavzu, keyin yo‘qlama, undan keyin baho. Mavzu qo‘shilmagan darsda katakchalar o‘rniga
 “—” turadi va na davomat, na baho kiritib bo‘ladi. Shu sababli sahifa tepasida doim binafsha eslatma turadi:
 Elektron jurnalga o‘quvchilarni baholash yoki darsga kelmaganligini belgilay olish uchun. O‘tiladigan dars mavzusini qo‘shishingiz kerak.
 MUHIM Ikkinchi asosiy qoida: mavzu, yo‘qlama va baho faqat dars o‘tiladigan kuni — ya’ni bugungi sanaga tegishli ustunga kiritiladi.
 O‘tib ketgan yoki kelgusi darslar qulflangan bo‘ladi va ular ustida ishlashga urinsangiz quyidagi xabarlardan biri chiqadi:
 Faqat bugungi sanaga mavzu qo‘shish va tahrirlash mumkin. , Faqat bugungi sanaga yo‘qlama saqlash mumkin. ,
 Faqat bugungi sanaga baho qo‘yish mumkin.
 MA'LUMOT Guruhda o‘quvchi bo‘lmasa jadval o‘rnida Guruhda o‘quvchilar yo‘q yozuvi chiqadi. Bunday holatda o‘quv bo‘limiga murojaat
 qiling.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 24 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
Ustunda uchraydigan qo‘shimcha yorliqlar
 Joriy nazorat odatdagi dars Oraliq nazorat (1) oraliq nazorat, qavs ichida nazorat raqami
 Yakuniy nazorat semestr yakunidagi nazorat Ko‘chirilgan dars boshqa sanadan ko‘chirilgan
 O‘rindoshlik siz bu darsni boshqa o‘qituvchi o‘rniga o‘tyapsiz O‘rindoshda darsni sizning o‘rningizga boshqa o‘qituvchi o‘tadi —
 ustun siz uchun yopiq
 Layoqatsizlik shu sanada siz mehnatga layoqatsiz bo‘lgansiz — ustun
 yopiq
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 25 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s5-3§§
5.3 Dars mavzusini qo‘shish
Mavzu — jurnaldagi barcha ishning boshlanishi. Uni ustun tepasidagi mavzu tugmasi orqali kiritasiz.
 5.3-rasm. Mavzu oynasi. Dars turi tanlanishiga qarab quyidagi maydonlar o‘zgaradi.
 1 Kerakli dars ustunining tepasidagi kvadrat tugmani bosing. Mavzu hali qo‘shilmagan bo‘lsa oyna sarlavhasi Mavzu qo‘shish , qo‘shilgan
 bo‘lsa Mavzuni tahrirlash bo‘ladi.
 2 Mavzular maydoniga bosing va mavzu nomini yozib qidiring. Bir vaqtning o‘zida bir nechta mavzu tanlash mumkin.
 3 Dars turi ni tanlang: Joriy nazorat , Oraliq nazorat yoki Yakuniy nazorat .
 4 Oraliq nazorat tanlagan bo‘lsangiz, Oraliq nazorat raqami maydonidan 1-oraliq nazorat yoki 2-oraliq nazorat ni tanlang.
 5 Joriy nazorat tanlagan bo‘lsangiz, Mashg‘ulot turi ni tanlang: Ma’ruza , Amaliyot , Seminar , Laboratoriya yoki Mustaqil .
 6 Saqlash tugmasini bosing. Ekranda Mavzu qo‘shildi yoki Mavzu yangilandi xabari chiqadi.
 Mavzular Ro‘yxatda ikki xil mavzu bo‘ladi: taqvim-mavzu rejangizdagi mavzular va ko‘k Kursdan yorlig‘i bilan belgilangan
 mavzular (ular sizning etalon kursingizdan olinadi va tanlansa rejaga o‘zi qo‘shiladi). Kamida bitta mavzu tanlanishi
 shart, aks holda Kamida bitta mavzu tanlang xabari chiqadi.
 Dars turi Belgilanmasa Dars turini tanlang xabari chiqadi. Turni o‘zgartirsangiz, oldin tanlangan oraliq nazorat raqami
 tozalanadi.
 Oraliq nazorat raqami Faqat Oraliq nazorat tanlanganda ko‘rinadi. Bo‘sh qoldirilsa Oraliq nazorat raqamini tanlang xabari chiqadi.
 Mashg‘ulot turi Faqat Joriy nazorat tanlanganda ko‘rinadi. Bo‘sh qoldirilsa Mashg‘ulot turini tanlang xabari chiqadi.
 MUHIM Mavzular maydonidagi ro‘yxat to‘liq almashadi: saqlaganingizda faqat maydonda turgan mavzular darsga biriktirib qoladi,
 undan olib tashlanganlari darsdan uziladi. Maydon ostida ham shu ogohlantirish turadi:
 Ro‘yxat to‘liq almashadi — belgilanmagan mavzu darsdan uziladi .
 ESLATMA Yakuniy nazorat tanlansangiz Mavzular maydoni umuman ko‘rinmaydi — yakuniy nazoratga mavzu biriktirilmaydi.
Mavzu oynasi ochilmasa
 Xabar Sababi Nima qilish kerak
 Faqat bugungi sanaga mavzu qo‘shish va tahrirlash mumkin. Siz o‘tib ketgan yoki kelgusi Bugungi sanadagi ustun bilan ishlang; o‘tgan
 dars ustunini ochmoqchisiz darsni to‘g‘rilash kerak bo‘lsa o‘quv bo‘limiga
 murojaat qiling
 Mavzuni tahrirlash mumkin emas: bu kunga baho qo‘yilgan. Shu kunga allaqachon baho Baho qo‘yilgandan keyin dars turi va mavzu qotib
 qo‘yilgan qoladi — o‘zgartirish uchun o‘quv bo‘limiga
 murojaat qiling
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 26 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 Xabar Sababi Nima qilish kerak
 Bu darsni ... o‘tadi Darsga o‘rindosh tayinlangan Bu darsni jurnalda o‘rindosh to‘ldiradi
 Saqlashda serverdan xatolik xabari chiqdi Tanlangan mashg‘ulot turiga Boshqa mashg‘ulot turini tanlang yoki o‘quv
 fan rejasida soat ajratilmagan bo‘limidan fan rejasini tekshirishni so‘rang
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 27 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s5-4§§
5.4 Yo‘qlama — davomatni belgilash
 Yo‘qlama bo‘limchasida har bir dars uchun kim qatnashgani belgilanadi. Belgilash butun ustun bo‘yicha bir marta saqlanadi — har bir
o‘quvchini alohida saqlash shart emas.
 5.4-rasm. Yo‘qlama bo‘limchasi: 1 — hali saqlanmagan ustundagi Saqlash tugmasi, 2 — saqlangan ustundagi Tahrirlash tugmasi.
Yangi yo‘qlamani saqlash
 1 Jurnalda Yo‘qlama bo‘limchasiga o‘ting.
 2 Bugungi dars ustunini toping. Katakchalarda “—” tursa, avval shu ustunga mavzu qo‘shing.
 3 Ustundagi barcha katakchalar boshida belgilangan holatda turadi — bu “darsga qatnashgan” degani.
 4 Darsga kelmagan o‘quvchilarning katakchasidagi belgini olib tashlang.
 5 Ustun tepasidagi Saqlash tugmasini bosing.
 6 Ekranda Yo‘qlama saqlandi xabari chiqadi. Kelmaganlar katakchasida qizil NB yorlig‘i paydo bo‘ladi, qatnashganlar katakchasi esa
 bo‘sh qoladi.
Saqlangan yo‘qlamani to‘g‘rilash
 1 Ustun tepasidagi sariq Tahrirlash tugmasini bosing — katakchalar yana belgilash holatiga qaytadi.
 2 Kerakli belgilarni qo‘ying yoki oling.
 3 Ko‘k Saqlash tugmasini bosing. Ekranda Yo‘qlama yangilandi xabari chiqadi.
 4 O‘zgarishlardan voz kechmoqchi bo‘lsangiz, Saqlash yonidagi ✕ tugmasini bosing.
Katakchada uchraydigan holatlar
 NB sababsiz qatnashmagan Sababli sababli qatnashmagan; yorliqni bossangiz tafsilot oynasi
 ochiladi
 (bo‘sh katak) o‘quvchi darsga qatnashgan — darsga hali mavzu qo‘shilmagan yoki ustun yopiq
Ba’zi katakchalar belgilanmaydigan (o‘chirilgan) holatda bo‘ladi. Sichqonchani ustiga olib borsangiz sabab ko‘rinadi:
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 28 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 Bahosi bor o‘quvchilarning davomatini tahrirlash mumkin emas — o‘quvchiga shu darsga baho qo‘yib bo‘lingan.
 Sababli qilingan davomatni o‘qituvchi o‘zgartira olmaydi — o‘quvchining kelmaganligi sababli deb belgilangan.
 Mehnat layoqatsizligi sababli davomatni belgilab bo‘lmaydi — shu sanaga sizning layoqatsizlik varaqangiz tegishli.
 Bu darsni ... o‘tadi — darsni o‘rindosh o‘tadi.
Sababli kelmaganlik ma’lumotlari
Ko‘k Sababli yorlig‘ini bossangiz, faqat ko‘rish uchun mo‘ljallangan Sababli kelmaganlik ma’lumotlari oynasi ochiladi. Unda O‘quvchi ,
 Dars sanasi , Sabab , Kiritilgan sana va Asoslovchi hujjat ko‘rsatiladi; hujjat biriktirilgan bo‘lsa Yuklab olish havolasi turadi. Oynani yopish
uchun ✕ belgisini bosing.
 ESLATMA O‘quvchini “sababli” deb belgilash va asoslovchi hujjatni yuklash o‘qituvchining vazifasi emas — buni texnikumning tegishli
 xodimlari kiritadi. Siz bu ma’lumotni faqat ko‘rasiz.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 29 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s5-5§§
5.5 Baholash — baho qo‘yish
 Baholash bo‘limchasida har bir o‘quvchining har bir darsdagi bahosi ko‘rinadi. Baho qo‘yish uchun katakchani bosasiz.
 5.5-rasm. Baho qo‘yish oynasi. Yuqorida o‘quvchining ismi ko‘rsatiladi.
 1 Jurnalda Baholash bo‘limchasida turing. Darsga mavzu qo‘shilgan va yo‘qlama saqlangan bo‘lishi shart.
 2 O‘quvchi qatori bilan dars sanasi kesishgan katakchani bosing. Bosish mumkin bo‘lgan katakchalar ko‘k ramka bilan ajratilgan.
 3 Oraliq yoki yakuniy nazorat darsi bo‘lsa, avval Face ID orqali shaxsingizni tasdiqlaysiz (pastga qarang).
 4 Baho qo‘yish oynasidagi Baho maydoniga bahoni kiriting.
 5 Agar bu qayta topshirish bo‘lsa, Qayta topshirish katagiga belgi qo‘ying.
 6 Saqlash tugmasini bosing. Ekranda Baho saqlandi (yangi baho) yoki Baho yangilandi (mavjud baho o‘zgartirilgan) xabari chiqadi.
Qanday baho kiritiladi
Ruxsat etilgan baho oralig‘i fanning baholash tizimiga bog‘liq va oyna o‘zi tekshiradi:
 Baholash tizimi Baho oralig‘i Izoh
 An’anaviy (5 ballik) 2–5 oddiy besh ballik baho
 Reyting (100 ballik) odatda 56 – 100 ball ko‘rinishida
 Kredit-modul fan rejasiga muvofiq semestr yakunida kasrli kredit baho hisoblanadi
 Kredit-reyting (100 ballik) odatda 56 – 100 ball kiritiladi, yakuniy natija kredit bahoga aylanadi
 Baho butun son bo‘lishi kerak: nuqta, vergul, minus va plyus belgilari qabul qilinmaydi. Aks holda
 Baho butun son bo‘lishi kerak (masalan: 5) xabari chiqadi.
 Oraliqdan tashqari qiymat kiritsangiz Baho ...–... oralig‘ida bo‘lishi kerak xabari chiqadi.
 Maydon bo‘sh qolsa Bahoni kiriting xabari chiqadi.
 MA'LUMOT Qayta topshirish bahosi katakchada asosiy bahodan keyin, sariq rangda ko‘rsatiladi — masalan 3 / 5 (q.t.): birinchi raqam
 asosiy baho, ikkinchisi qayta topshirish natijasi.
Baho qo‘yishga to‘sqinlik qiladigan holatlar
 Xabar Sababi Yechim
 Davomat qilinmagan bo‘lsa baho qo‘ya olmaysiz. Bu darsga yo‘qlama hali Yo‘qlama bo‘limchasiga o‘ting, davomatni belgilab
 saqlanmagan Saqlash ni bosing, so‘ng qayting
 NB qo‘yilgan o‘quvchiga baho qo‘ya olmaysiz. O‘quvchi sababsiz Bu qoida — sababsiz kelmagan o‘quvchi baholanmaydi.
 kelmagan deb belgilangan Sababli kelmaganlarga baho qo‘yish mumkin
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 30 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 Xabar Sababi Yechim
 Faqat bugungi sanaga baho qo‘yish mumkin. O‘tib ketgan yoki kelgusi Baholarni dars kuni qo‘ying
 dars ustuni
 Mehnat layoqatsizligi sababli darsga baho qo‘yib bo‘lmaydi Shu sanada siz mehnatga Layoqatsizlik davri yopilgach jurnal yana ochiladi;
 layoqatsiz bo‘lgansiz ma’lumot noto‘g‘ri bo‘lsa kadrlar bo‘limiga murojaat
 qiling
 Bu darsni ... o‘tadi Darsga o‘rindosh Bahoni o‘rindosh qo‘yadi
 tayinlangan
Nazorat baholari uchun Face ID
 Oraliq nazorat va Yakuniy nazorat darslariga baho qo‘yishdan oldin tizim yuz orqali shaxsingizni tasdiqlashni so‘raydi. Sana qatorining chap
tomonida to‘q sariq Face ID talab qilinadi yorlig‘i paydo bo‘ladi.
 1 Katakchani bosing — Shaxsni tasdiqlash oynasi ochiladi va kamera ishga tushadi.
 2 Yuzingiz doira ichida, yorug‘ joyda bo‘lsin. Niqob va qora ko‘zoynak taqmang, kadrda faqat o‘zingiz bo‘ling.
 3 Suratga olish tugmasini bosing. Surat yoqmasa Qayta olish ni bosing.
 4 Yuborish tugmasini bosing va Tasdiqlandi yozuvini kuting.
 5 Shundan keyin odatdagidek Baho qo‘yish oynasi ochiladi.
 ESLATMA Tasdiqlangandan keyin yorliq yashil rangga o‘tadi va unda qolgan vaqt sanog‘i ko‘rsatiladi. Shu vaqt ichida yana bir necha
 nazorat bahosini qayta tasdiqlashsiz qo‘yish mumkin. Vaqt tugasa tasdiqlash qaytadan so‘raladi.
 MUHIM Ketma-ket 5 marta yuz mos kelmasa, hisobingiz 15 daqiqaga bloklanadi ( Hisob vaqtincha bloklangan ).
 Siz uchun yuz namunasi ro‘yxatdan o‘tkazilmagan xabari chiqsa, qayta urinish natija bermaydi — texnikum ma’muriyatiga
 murojaat qiling.
 MASLAHAT Kamera ishlamasa: Kameraga ruxsat berilmagan xabarida brauzer manzil qatoridagi kamera belgisini bosib ruxsat bering;
 Kamera band xabarida kameradan foydalanayotgan boshqa dasturni (masalan, video qo‘ng‘iroq ilovasini) yoping.
 MA'LUMOT Baho qo‘yilgandan keyin o‘sha kun ustuni qulflanadi: mavzu tugmasi qulf belgisiga aylanadi va o‘quvchining davomat
 katakchasi ham o‘zgartirilmaydigan bo‘lib qoladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 31 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s5-6§§
5.6 R semestr — semestr yakuniy natijasi
 R semestr bo‘limchasida har bir o‘quvchining semestr bo‘yicha yakuniy natijasi ko‘rsatiladi. Bu natija joriy, oraliq va yakuniy nazorat
baholaridan hisoblanadi.
 5.6-rasm. R semestr bo‘limchasi. Yuqori o‘ng burchakda R semestr generatsiya qilish tugmasi turadi.
 Ustun Ma’nosi
 F.I.O O‘quvchi
 JN Joriy nazorat bo‘yicha o‘rtacha natija
 ON Oraliq nazorat natijasi
 YaN Yakuniy nazorat natijasi
 R-semestr baho Semestr yakuniy bahosi. Kredit rejalarda ikki xonali kasr sifatida ko‘rsatiladi: 2.80 va undan yuqorisi yashil, pastrog‘i qizil
 Qulf Faqat kredit rejalarda ko‘rinadi
 1 Jurnalda R semestr bo‘limchasiga o‘ting.
 2 Semestr davomidagi barcha baholar to‘liq kiritilganiga ishonch hosil qiling.
 3 Sahifa tepasidagi yashil R semestr generatsiya qilish tugmasini bosing.
 4 Tasdiqlash oynasida R semestrni generatsiya qilishni tasdiqlaysizmi? savoliga Ha deb javob bering.
 5 Ekranda R semestr muvaffaqiyatli generatsiya qilindi xabari chiqadi va jadval yangilanadi.
 MUHIM Baholar to‘liq bo‘lmasa server generatsiyani rad etadi va sababini xabar sifatida ko‘rsatadi. Bunday holatda avval
 yetishmayotgan baholarni kiriting, so‘ng qaytadan urinib ko‘ring.
 ESLATMA R semestr generatsiya qilish tugmasi umuman ko‘rinmasa — demak, bu fanning bir qismi o‘rindosh o‘qituvchiga berilgan.
 Bunday fanda yakuniy natijani generatsiya qilishga ruxsat berilmaydi; o‘quv bo‘limiga murojaat qiling.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 32 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 MA'LUMOT Kredit rejalarda ba’zi o‘quvchilar qatorida qizil Qulflangan yorlig‘i turadi, izohi — 25% sababsiz davomat — baho qulflangan .
 Bunday o‘quvchining JN , ON , YaN ustunlari bo‘sh ko‘rinadi. Bu xatolik emas: sababsiz qoldirilgan darslar me’yordan
 oshgani uchun baho qulflangan. Qulfni ochish o‘qituvchining vakolatida emas — o‘quv bo‘limiga murojaat qiling.
Jadval bo‘sh bo‘lsa Ma’lumot yo‘q yozuvi chiqadi — bu natija hali generatsiya qilinmaganini bildiradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 33 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s6§§
 6 Mustaqil fanlarim
 Mustaqil fan — bu o‘quv yiliga ham, guruhga ham bog‘lanmagan fan shabloni. Siz uni bir marta tuzasiz: mavzularini yozasiz, har
 bir mavzuga kerakli fayllarni biriktirasiz. Keyin shu tayyor shablonni istagan guruhning shu fani uchun ishlatasiz — mavzular
 qaytadan yozilmaydi.
 §§s6-1§§
6.1 Mustaqil fan nima va u nimaga kerak
 Qayerda: Menyu → O‘quv resurslari → Fanlarim
Boshqaradi: O‘qituvchi Faqat ko‘radi: Kasbiy bo‘limi Super admin
Tizimda ikki xil “mavzular ro‘yxati” bor va ularni chalkashtirmaslik muhim:
 Mustaqil fan (etalon) — shu bo‘limda tuziladi. Unda sana ham, guruh ham yo‘q: faqat mavzular ketma-ketligi va ularga biriktirilgan
 resurslar. Bu — sizning shaxsiy shablonlaringiz kutubxonasi.
 Taqvim-mavzu reja — mustaqil fan biror [guruh + fan] birikmasiga ulangandan keyin paydo bo‘ladi. Unda mavzular aniq dars kunlariga
 taqsimlanadi. Bu haqda keyingi bo‘limda o‘qiysiz.
Ya’ni bitta mustaqil fanni bir necha guruhga va bir necha o‘quv yiliga ulash mumkin. Har safar mavzularni qaytadan kiritish shart emas.
 6.1-rasm. Fanlar ro‘yxati. Har bir fan alohida kartochka ko‘rinishida chiqadi: nomi, holati, mavzular soni va ulangan guruhlar.
Sahifa yuqorisida boshqaruvlar joylashgan: Qidirish... maydoni (fan nomi bo‘yicha — yozib Enter bosing), Fan ro‘yxati (unda faqat sizning
dars jadvalingizdagi fanlar chiqadi), Arxiv tugmasi va Yangi fan tugmasi.
 ESLATMA Ro‘yxat bo‘sh bo‘lsa Ma’lumot topilmadi yozuvi chiqadi. Bu xatolik emas — hali fan yaratilmagan yoki tanlangan filtrga mos
 fan yo‘q.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 34 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s6-2§§
6.2 Fan kartochkasi
 6.2-rasm. Fan kartochkasi: 1 — fan nomi, 2 — amal tugmalari, 3 — ulangan guruh tegi, 4 — mavzular ro‘yxati.
Fan nomi va holat O‘ng tomonda yashil Aktiv yoki kulrang Arxivlangan tegi turadi.
Mavzular soni Nom ostida N ta mavzu va o‘quv fani nomi ko‘rsatiladi.
 Biriktirilgan guruhlar fanlari: N Shu shablon nechta [guruh + fan] birikmasiga ulanganini bildiradi.
Ko‘k teglar Har bir ulangan birikma alohida teg bo‘lib chiqadi: guruh nomi va semestr. Teg ustiga bossangiz o‘sha
 birikmaning rejasi ochiladi.
Mavzular qatorlari Tartib raqami, mavzu nomi va unga biriktirilgan fayllar soni ( N fayl ). Qator bosilsa fan konstruktori shu
 mavzu tanlangan holda ochiladi.
 Fan konstruktorini ochish → Kartochkaning istalgan bo‘sh joyini bosish bilan bir xil — fan ichiga kiradi.
 Tugma (kartochka o‘rtasida) Vazifasi
 Fanni tahrirlash Fan nomi, o‘quv fani va tavsifini o‘zgartiradi
 Fanni klonlash Fandan nusxa oladi — mavzular va resurslar ham ko‘chadi
 Guruh faniga biriktirish Shablonni [guruh + fan] birikmasiga ulaydi
 Arxivlash / Arxivdan qaytarish Fanni faol ro‘yxatdan olib qo‘yadi yoki qaytaradi
 Fanni o‘chirish Fanni butunlay o‘chiradi — mavzulari bilan birga
 MASLAHAT Tugmaning nomini bilish uchun uning ustiga sichqonchani olib boring — izoh chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 35 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s6-3§§
6.3 Yangi fan yaratish
 1 Yangi fan tugmasini bosing.
 2 Nomi maydoniga o‘zingiz taniydigan nom yozing (masalan, fan nomi va yil).
 3 Fan ro‘yxatidan qaysi o‘quv fani ekanini tanlang.
 4 Kerak bo‘lsa Tavsif yozing — bu maydon ixtiyoriy.
 5 Saqlash tugmasini bosing.
 6.3-rasm. Yangi fan yaratish oynasi. Yulduzcha bilan belgilangan maydonlar majburiy.
Saqlaganingizdan so‘ng Fan muvaffaqiyatli yaratildi xabari chiqadi va tizim sizni darrov shu fanning ichiga — fan konstruktoriga olib kiradi.
Fan bo‘sh yaratiladi, mavzularni endi qo‘shasiz.
 Xabar Sababi va yechimi
 Nomi kiritilishi shart Nom maydoni bo‘sh qolgan
 Fanni tanlang O‘quv fani tanlanmagan
 Sizga hali dars biriktirilmagan Fanlar ro‘yxati bo‘sh. Unga faqat dars jadvalingizdagi fanlar tushadi — o‘quv bo‘limi sizga dars biriktirgach paydo
 bo‘ladi
 §§s6-4§§
6.4 Mavzular qo‘shish va tartiblash
Fan ichidagi sahifa — fan konstruktori. Chapda mavzular ro‘yxati, o‘ngda tanlangan mavzuning tahrir maydoni joylashgan. Ro‘yxatdagi
birinchi mavzu o‘zi ochiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 36 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 6.4-rasm. Fan konstruktori: 1 — mavzular ro‘yxati, 2 — mavzu sarlavhasi, 3 — mavzuga biriktirilgan fayllar.
Sahifa yuqorisidagi kulrang qatorda fan holati ( Active shablon yoki Arxivlangan shablon ), muallifi, o‘quv fani va mavzular soni ko‘rsatiladi.
Ro‘yxatga qaytish uchun Fandan chiqish tugmasini bosing.
 1 Chapdagi Fan mavzulari ierarxiyasi panelida Yangi mavzu qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Ochilgan Mavzu nomi... maydoniga mavzu nomini yozing.
 3 Qo‘shish tugmasini bosing — Yangi mavzu qo‘shildi xabari chiqadi va mavzu o‘ngdagi tahrir maydonida ochiladi.
 4 O‘ngdagi Mavzu 1 — sarlavha maydonida nomni aniqlashtiring, kerak bo‘lsa Tavsif to‘ldiring.
 5 O‘zgarishni Mavzu sozlamalari qutisidagi Saqlash tugmasi bilan saqlang — Mavzu saqlandi xabari chiqadi.
Mavzular tartibini o‘zgartirish uchun mavzu qatoridagi tutqichdan ushlang, qatorni kerakli joyga olib boring va qo‘yib yuboring.
 Mavzular tartibi yangilandi xabari chiqadi.
 ESLATMA Nom bo‘sh qoldirilsa Mavzu nomini kiriting ogohlantirishi chiqadi. Saqlash tugmasi esa faqat nom yoki tavsif haqiqatan
 o‘zgargandagina faollashadi — hech narsa o‘zgarmagan bo‘lsa u o‘chiq turadi, bu xatolik emas.
Mavzuni o‘chirish Mavzu sozlamalari qutisidagi Mavzuni o‘chirish tugmasi orqali bajariladi; tasdiqlash so‘raladi.
 MUHIM Taqvim-mavzu reja tasdiqlangandan keyin fan tarkibida mavzu o‘chirish taqiqlanadi. Bunday holatda faqat mavzu nomi va
 tavsifini tahrirlash, yangi mavzu qo‘shish hamda resurslarni almashtirish mumkin. Shu qoidani eslatuvchi izoh sahifaning o‘ng
 pastida doim turadi.
 §§s6-5§§
6.5 Mavzuga resurs biriktirish
Har bir mavzuga darsda kerak bo‘ladigan fayllarni biriktirish mumkin: taqdimot, metodik ko‘rsatma, jadval, rasm. Fayllar Resurslar bazasi
bo‘limidan olinadi — u haqda alohida bo‘lim bor.
 1 Chapdan kerakli mavzuni tanlang.
 2 Biriktirilgan resurslar (fayllar) sarlavhasi ostidagi Resurs qo‘shish tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 37 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 3 Ochilgan Resurs qo‘shish — dars uchun oynasida kerakli fayllarni toping. Yuqoridagi Egalik huquqi chiplari ( Barchasi , Shaxsiy ,
 Texnikum , Global ) va Qidirish... maydoni ro‘yxatni toraytiradi.
 4 Fayl kartochkasining o‘ng yuqorisidagi katakchani belgilang. Pastda N ta fayl tanlandi yozuvi paydo bo‘ladi.
 5 Mavzuga qo‘shish tugmasini bosing — Resurslar biriktirildi xabari chiqadi.
 6.5-rasm. Resurs biriktirish oynasi. Tanlash faqat katakcha orqali bajariladi; kartochkaning o‘ziga bossangiz fayl tafsilotlari ochiladi.
 ESLATMA Hech narsa belgilanmagan bo‘lsa pastda Fayl tanlanmagan — katakchani belgilang yozuvi turadi va Mavzuga qo‘shish
 tugmasi ishlamaydi. Allaqachon biriktirilgan fayllar esa belgilangan va xira holda ko‘rinadi — ularni qayta tanlab bo‘lmaydi.
 MASLAHAT Kerakli fayl bazada bo‘lmasa, shu oynaning o‘zida Faylni shu yerga olib o‘ting maydoni orqali yangi fayl yuklashingiz
 mumkin. Yuklangan fayl avtomatik belgilanadi.
Biriktirilgan har bir fayl qatorida ikki tugma bo‘ladi: Ko‘rish — faylni o‘ng tomonda ochib beradi, Darsdan olib tashlash — uni mavzudan
uzadi. Uzilganda faylning o‘zi o‘chmaydi, u resurslar bazasida qolaveradi.
 ESLATMA Ba’zi fayl qatorlari kulrang bo‘lib, ogohlantirish belgisi bilan chiqishi mumkin. Bu — oldingi ish joyingiz omboriga tegishli fayl;
 joriy texnikumda uni ochib bo‘lmaydi. Bunday faylni uzib, o‘rniga joriy texnikum omboridagi faylni biriktiring yoki
 kompyuteringizdan qayta yuklang.
 §§s6-6§§
6.6 Fanni guruh faniga ulash
Shablon tayyor bo‘lgach uni aniq [guruh + fan] birikmasiga ulaysiz. Shundan keyingina taqvim-mavzu reja paydo bo‘ladi va mavzularni dars
kunlariga taqsimlash mumkin bo‘ladi.
 1 Fan konstruktorida + Guruh faniga biriktirish tugmasini bosing (yoki ro‘yxatdagi kartochkada Guruh faniga biriktirish tugmasini).
 2 Ochilgan oynada faqat shu fandan dars beradigan va hali ulanmagan guruhlar chiqadi. Kerak bo‘lsa Guruh , Kurs , Semestr
 ro‘yxatlari va Guruh yoki fan nomi qidiruvi bilan ro‘yxatni toraytiring.
 3 Kerakli qatordagi Ulash → tugmasini bosing.
 4 Kurs guruh faniga muvaffaqiyatli biriktirildi xabari chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 38 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 6.6-rasm. Guruh faniga ulash oynasi. Dars kunlari ustuni shu birikmada nechta dars borligini ko‘rsatadi.
Ulangandan keyin shablondagi mavzular o‘sha birikmaning rejasiga ko‘chiriladi. Endi Taqvim-mavzu rejalarim bo‘limiga o‘ting va mavzularni
dars kunlariga joylashtiring.
 Xabar Sababi va yechimi
 Kursga fan belgilanmagan Shablonga o‘quv fani tanlanmagan. Avval fanni tahrirlab, Fan maydonini to‘ldiring
 Ulash mumkin bo‘lgan guruh fani topilmadi Bu fandan sizga dars biriktirilmagan yoki barcha birikmalarga allaqachon shablon ulangan
 §§s6-7§§
6.7 Nusxa olish, arxivlash va o‘chirish
Har bir amal bajarilishidan oldin tasdiqlash so‘raladi — Ha yoki Yo‘q . Amallar quyidagicha farqlanadi:
 Amal Nima bo‘ladi
 Fanni klonlash Fandan aynan nusxa yaratiladi — mavzular va ularga biriktirilgan resurslar bilan birga. Keyingi yil uchun shablon tayyorlashda
 qulay
 Arxivlash Fan faol ro‘yxatdan yashiriladi. Arxivlangan fanga mavzu qo‘shib va resurs biriktirib bo‘lmaydi, faqat resursni uzish mumkin
 Arxivdan qaytarish Fan yana faol bo‘ladi va tahrirlanadi
 Fanni o‘chirish Fan mavzulari bilan birga o‘chadi. Bu amalni qaytarib bo‘lmaydi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 39 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 6.7-rasm. Arxiv ko‘rinishi: sarlavha Fanlarim — arxiv ga o‘zgaradi, tugma esa Faol fanlar ga aylanadi. Rasmda arxiv bo‘sh — shu sababli
 Ma’lumot topilmadi yozuvi turibdi.
Arxivlangan fanlarni ko‘rish uchun sahifa yuqorisidagi Arxiv tugmasini bosing, qaytish uchun — Faol fanlar tugmasini. Arxiv ko‘rinishida
 Yangi fan tugmasi ko‘rinmaydi.
 MUHIM Fan egasi ishdan bo‘shatilsa, tizim uning fanlarini o‘zi arxivlaydi. Bunday fanda Egasi ishdan bo‘shagani uchun arxivlangan
 izohi turadi va uni qo‘lda arxivdan qaytarib bo‘lmaydi — xodim qayta ishga kirsa, tizim o‘zi tiklaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 40 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s7§§
 7 Taqvim-mavzu rejalarim
 Taqvim-mavzu reja — bu mavzularning dars kunlari bo‘yicha taqsimoti. Mustaqil fan shabloni [guruh + fan] birikmasiga
 ulangandan keyin shu birikma uchun reja ochiladi va siz mavzularni jadvaldagi aniq dars kunlariga joylashtirasiz. Elektron
 jurnaldagi mavzular ro‘yxati aynan shu rejadan olinadi.
 §§s7-1§§
7.1 Ro‘yxat: [guruh + fan] birikmalari
 Qayerda: Menyu → O‘quv resurslari → Taqvim-mavzu rejalarim
Boshqaradi: O‘qituvchi Faqat ko‘radi: Super admin Kasbiy bo‘limi Buxgalter Kasbiy boshqarma
Sahifa har bir [guruh + fan] birikmasini alohida qator qilib ko‘rsatadi. Bitta guruh bir necha qatorda uchrashi mumkin — har fan uchun alohida
qator.
 7.1-rasm. Birikmalar ro‘yxati. To‘ldirilganlik ustuni rejaning necha foizi to‘ldirilganini ko‘rsatadi.
 Ustun Ma’nosi
 Guruh Guruh nomi
 Fan Shu guruhga o‘qitiladigan fan
 Semestr Nechanchi semestr
 Etalon fan Birikmaga qaysi mustaqil fan shabloni ulangani. Ulanmagan bo‘lsa teg turadi
 Mavzular soni Rejadagi mavzular soni
 To‘ldirilganlik Mavzu yozilgan dars kunlari ulushi. Ustiga sichqonchani olib borsangiz N/N dars kuni izohi chiqadi
 Amallar Qatorga tegishli tugmalar
 Mavsumiy fan mavjud reja tuzilgan, lekin u etalon fan shablonidan Biriktirilmagan bu birikmaga hali hech qanday fan ulanmagan — reja
 olinmagan ham yo‘q
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 41 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
Rangli chiziq To‘ldirilganlik ustunida: yashil — 100 %, sariq — 50 % dan yuqori, qizil — 50 % dan past. Dars kunlari umuman bo‘lmasa “—”
chiqadi.
Ro‘yxatni Guruh va Semestr ro‘yxatlari bilan hamda Guruh yoki fan nomi qidiruvi bilan toraytirish mumkin.
 Tugma Nima qiladi
 Ko‘rish Rejani o‘qish uchun ochadi — o‘quvchi qanday ko‘rsa, shunday
 Taqvimiy reja Mavzularni dars kunlariga joylashtirish sahifasini ochadi
 Etalon fan biriktirish Reja hali yo‘q bo‘lsa chiqadi — birikmaga mustaqil fan shablonini ulaydi
 MASLAHAT Qatorning istalgan joyiga bosish ham xuddi shu ishni bajaradi: reja bo‘lsa taqvimiy reja ochiladi, bo‘lmasa fan biriktirish
 oynasi.
 §§s7-2§§
7.2 Birikmaga etalon fan biriktirish
Reja o‘z-o‘zidan paydo bo‘lmaydi — u faqat mustaqil fan shabloni ulanganda tuziladi. Shu sababli Biriktirilmagan tegi turgan qatorda birinchi
ish — fan biriktirish.
 1 Kerakli qatordagi Etalon fan biriktirish tugmasini bosing.
 2 Ochilgan Fanni biriktirish oynasida shu fan bo‘yicha tuzilgan faol shablonlaringiz kartochka ko‘rinishida chiqadi.
 3 Kerakli kartochkani (yoki undagi Ulash → havolasini) bosing.
 4 Kurs guruh faniga muvaffaqiyatli biriktirildi xabari chiqadi va tizim darrov shu birikmaning taqvimiy rejasini ochadi.
 7.2-rasm. Fan biriktirish oynasi. Faqat shu o‘quv faniga tegishli faol shablonlar ko‘rsatiladi.
 ESLATMA Agar ro‘yxat bo‘sh chiqsa — bu fan bo‘yicha sizda hali faol shablon yo‘q. Shu oynaning o‘ng yuqorisidagi Yangi fan tugmasi
 bilan darhol yaratishingiz mumkin: nom oldindan to‘ldirilgan bo‘ladi va yaratilgan fan avtomatik ulanadi.
 §§s7-3§§
7.3 Mavzularni dars kunlariga joylashtirish
Bu sahifa — Taqvim-mavzu rejani shakllantirish . Chapda fan mavzulari, o‘ngda esa haftalik dars jadvali turadi. Vazifa oddiy: mavzuni
chapdan olib, kerakli dars kunining kartochkasiga qo‘yish.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 42 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 7.3-rasm. Taqvimiy reja sahifasi: 1 — oy va hafta almashtirgich, 2 — soat hisoblagichi, 3 — Fan mavzulari paneli, 4 — dars turi tanlanadigan maydon.
Oy va hafta almashtirgich Yuqori o‘ngda. Oy qatori va hafta qatori alohida. Bugun tugmasi bugungi haftaga qaytaradi. Almashtirgich
 faqat dars bor haftalar bo‘ylab yuradi.
Soat hisoblagichi Jami: — fanga ajratilgan umumiy soat, yonida N soat to‘ldirildi va foiz chizig‘i. Har bir mavzu joylashtirilganda
 raqamlar darrov yangilanadi.
 Fan mavzulari Chapdagi panel. Har bir mavzu yonidagi raqam — u nechta darsga yozilgani. Panel ostida
 Yangi mavzu qo‘shish tugmasi bor.
Hafta jadvali Dushanba dan Shanba gacha ustunlar. Darssiz kunda “Bu kunda dars yo‘q” yozuvi turadi.
 1 Oy va hafta almashtirgich bilan kerakli haftaga o‘ting.
 2 Chapdagi Fan mavzulari ro‘yxatidan mavzuni sudrab dars kartochkasiga olib qo‘ying. Yoki avval mavzuni bir marta bosing (u ajratib
 ko‘rsatiladi), so‘ng kartochkadagi Shu kunga yozish yozuviga bosing.
 3 Mavzu darsga yozildi xabari chiqadi; kartochka yashil rangga kiradi va soat hisoblagichi yangilanadi.
 4 Mavzuni olib tashlash uchun kartochkadagi mavzu tegining yonidagi ✕ belgisini bosing — Mavzu darsdan olib tashlandi xabari chiqadi.
Bo‘sh kartochkadagi yozuv holatni bildiradi: Mavzuni olib o‘ting — hech narsa tanlanmagan; Shu kunga yozish — mavzu tanlangan, bosish
kifoya; Baholangan dars — bu darsga baho qo‘yilgan, o‘zgartirib bo‘lmaydi.
 Ogohlantirish Sababi
 Yakuniy nazorat kuniga mavzu biriktirilmaydi Dars turi Yakuniy nazorat qilib belgilangan kun mavzu saqlamaydi
 Baho qo‘yilgan darsga mavzu qo‘shib bo‘lmaydi Bu darsga allaqachon baho qo‘yilgan — kartochkada qulf belgisi turadi
 Baho qo‘yilgan darsdan mavzu olib tashlanmaydi Xuddi shu sabab: baho qo‘yilgach mavzu tarkibi qotib qoladi
 Bu mavzu shu darsga allaqachon yozilgan Bitta mavzuni bir darsga ikki marta yozib bo‘lmaydi
 ESLATMA Kartochkadagi qulf belgisi ustiga sichqonchani olib borsangiz Baho qo‘yilgan — mavzu qo‘shish va olib tashlash mumkin emas
 izohi chiqadi. Ba’zi mavzu teglarida ogohlantirish belgisi bo‘lishi mumkin — bu mavzu joriy reja tarkibida yo‘q, eski rejadan
 qolgan.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 43 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
Guruh va fan uchun dars jadvali hali tuzilmagan bo‘lsa, Bu guruh va fan uchun dars jadvali hali tuzilmagan yozuvi chiqadi. Bunday holda dars
jadvali tuzilishini o‘quv bo‘limidan so‘rang.
 §§s7-4§§
7.4 Dars turi va mashg‘ulot turini belgilash
Har bir dars kartochkasida dars turini shu yerning o‘zida belgilash mumkin. Bu ma’lumot elektron jurnalga ham o‘tadi.
 7.4-rasm. Kartochkadagi Dars turi ro‘yxati: uchta variantdan biri tanlanadi.
 1 Kartochkadagi Dars turi ro‘yxatini oching va turini tanlang: Joriy nazorat , Oraliq nazorat yoki Yakuniy nazorat .
 2 Oraliq nazorat tanlansa, ostida Oraliq nazorat raqami maydoni chiqadi — nechanchi oraliq nazorat ekanini kiriting.
 3 Joriy nazorat tanlansa, ostida Mashg‘ulot turi ro‘yxati chiqadi: Ma’ruza , Amaliyot , Seminar , Laboratoriya yoki Mustaqil .
 4 Tanlov darhol saqlanadi — Dars ma’lumotlari saqlandi yoki Dars ma’lumotlari yangilandi xabari chiqadi.
 MUHIM Dars turini Yakuniy nazorat ga o‘zgartirsangiz, o‘sha kunga yozilgan mavzular olib tashlanadi. Yakuniy nazorat kuni mavzu
 saqlamaydi — u nazoratning o‘zi uchun ajratilgan.
 ESLATMA Baho qo‘yilgan darsning turini o‘zgartirib bo‘lmaydi — tizim xatolik xabarini qaytaradi. Shuningdek, o‘quv rejada soati
 ko‘rsatilmagan mashg‘ulot turini tanlab bo‘lmaydi.
 §§s7-5§§
7.5 Rejani ko‘rish
Har bir qatordagi Ko‘rish tugmasi rejani o‘qish rejimida ochadi — o‘quvchi uni qanday ko‘rsa, xuddi shunday. Bu yerda hech narsa
o‘zgartirilmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 44 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 7.5-rasm. Rejani ko‘rish oynasi: chapda hafta bo‘yicha darslar, o‘ngda tanlangan mavzu va uning resurslari.
 Chapda hafta bo‘yicha dars kartochkalari: para raqami, vaqti, xonasi, mavzular ro‘yxati va dars turi yozuvi ( JORIY NAZORAT · Ma’ruza ,
 ORALIQ NAZORAT — 1 , YAKUNIY NAZORAT ).
 O‘ngda tanlangan mavzu, uning tavsifi va biriktirilgan resurslar. Ko‘rish tugmasi faylni ochadi, Yuklab olish esa kompyuterga saqlaydi.
 Ro‘yxatda faqat mavzusi bor darslar hamda oraliq/yakuniy nazorat kunlari ko‘rinadi.
 ESLATMA Bo‘sh holat yozuvlari: Bu birikma uchun darslar hali rejalashtirilmagan — rejaga hali hech narsa yozilmagan;
 Bu haftada mavzu belgilanmagan — shu haftada mavzu yo‘q; Bu mavzuga resurs biriktirilmagan — mavzuga fayl ulanmagan.
Fayl qatorida Kirish huquqi yo‘q yozuvi chiqsa — bu resurs boshqa muassasa omboriga tegishli va ochilmaydi.
 §§s7-6§§
7.6 Mavzular ro‘yxati va elektron jurnal bilan bog‘liqlik
Rejadagi mavzularni alohida sahifada ro‘yxat ko‘rinishida ham ko‘rish mumkin — bu Mavsumiy fan mavzulari sahifasi. Unga fan
kartochkasidagi ko‘k guruh tegi orqali o‘tiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 45 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 7.6-rasm. Mavsumiy fan mavzulari: tartib raqami, mavzu nomi va unga biriktirilgan resurslar.
Ustunlar: Tartib , Mavzu , Resurslar va Amallar . Resurs tegini bossangiz fayl ochiladi; mavzuga fayl ulanmagan bo‘lsa “—” turadi.
 Mavzu qo‘shish tugmasi bilan rejaga yangi mavzu qo‘shasiz. Yaratish oynasida Etalon fanga ham qo‘shilsin katakchasi bo‘lishi mumkin —
 belgilasangiz mavzu shablonga ham tushadi va keyingi guruhlarda ham chiqadi.
 Resurs biriktirish tugmasi mavzuga fayl ulaydi, resurs tegidagi ✕ esa uni uzadi (fayl o‘chmaydi).
 Tartibni o‘zgartirish uchun qatorni tutqichdan ushlab boshqa qator ustiga qo‘ying — Tartib saqlandi xabari chiqadi.
 MA'LUMOT Reja elektron jurnalga shunday ulanadi: o‘qituvchi jurnalda darsga mavzu qo‘shayotganda Mavzular ro‘yxatida aynan shu
 rejadagi mavzular chiqadi. Etalon fandagi, lekin rejaga hali yozilmagan mavzular esa ko‘k Kursdan tegi bilan ko‘rinadi —
 bittasini tanlasangiz u rejaga o‘zi qo‘shiladi. Ya’ni reja qanchalik puxta tuzilsa, jurnalda ishlash shunchalik tez kechadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 46 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s8§§
 8 Resurslar bazasi
 Resurslar bazasi — o‘quv fayllari uchun yagona ombor. Bir marta yuklangan fayl keyin istalgan mavzuga biriktiriladi: uni qayta-
 qayta yuklash shart emas. Bu yerda shaxsiy fayllaringiz, texnikum ombori va vazirlik tarqatgan materiallar bir sahifada turadi.
 §§s8-1§§
8.1 Sahifa bilan tanishuv
 Qayerda: Menyu → O‘quv resurslari → Resurslar bazasi
Boshqaradi: O‘qituvchi O‘quv bo‘limi Vazirlik Faqat ko‘radi: Super admin Kasbiy bo‘limi
 8.1-rasm. Resurslar bazasi: 1 — fayl yuklash maydoni, 2 — Egalik huquqi chiplari va qidiruv, 3 — fayl kartochkalari.
Har bir fayl alohida kartochka. Kartochkaning chap yuqorisidagi kichik yozuv faylning egalik darajasini bildiradi:
 Shaxsiy faqat siz ko‘rasiz va foydalanasiz Texnikum texnikum ombori — barcha o‘qituvchilar foydalana oladi
 Global vazirlik etaloni — respublika bo‘yicha tarqatilgan material
Kartochka ustiga bossangiz o‘ng tomonda fayl tafsilotlari paneli ochiladi. Yana bir marta bossangiz panel yopiladi.
 ESLATMA Ro‘yxat bo‘sh chiqsa Fayl topilmadi. Filtrlarni o‘zgartirib ko‘ring. yozuvi turadi — odatda filtr yoki qidiruv sababli. Chiplarni
 Barchasi ga qaytaring.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 47 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s8-2§§
8.2 Egalik, qidiruv va sana bo‘yicha saralash
 8.2-rasm. Sana chipi bosilganda Dan va Gacha maydonlari ochiladi.
 Egalik huquqi chiplari — Barchasi , Shaxsiy , Texnikum , Global . Faqat bittasi tanlanadi.
 Sana chipi — yuklangan sana bo‘yicha oraliq. Dan va Gacha maydonlarini to‘ldirib Qo‘llash tugmasini bosing. Chip yozuvi tanlangan
 oraliqni ko‘rsatib turadi (masalan, 01.09–15.09). Oraliqni bekor qilish uchun Tozalash tugmasini bosing.
 Qidirish... maydoni — fayl nomi bo‘yicha. Yozib Enter bosing; maydonni tozalasangiz filtr darrov olib tashlanadi.
 MASLAHAT Kerakli fayl ko‘rinmasa avval chipni Barchasi ga o‘tkazing, so‘ng Sana filtrini tozalang. Ko‘pincha muammo shunda.
 §§s8-3§§
8.3 Yangi fayl yuklash
 1 Faylni kompyuteringizdan sudrab Faylni shu yerga olib o‘ting maydoniga tashlang. Yoki shu maydonni bosing — yuklash oynasi ochiladi.
 2 Nomi maydonini to‘ldiring. Bo‘sh qoldirsangiz nom fayl nomidan olinadi.
 3 Kerak bo‘lsa Tavsif yozing.
 4 Ko‘rinish darajasi da Shaxsiy yoki Texnikum ombori ni tanlang.
 5 Saqlash tugmasini bosing — Resurs muvaffaqiyatli yuklandi xabari chiqadi va fayl kartochkasi o‘ng tomonda ochiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 48 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 8.3-rasm. Fayl yuklash oynasi. Fayl o‘rniga video havolasini ham qo‘shish mumkin.
 MUHIM Faylni Texnikum ombori darajasida saqlasangiz, uni keyinchalik o‘zingiz o‘chira olmaysiz — ombordagi faylni faqat o‘quv
 bo‘limi o‘chiradi. Shu sababli oynada ogohlantirish chiqadi.
 Cheklov Xabar
 Fayl turi Bu turdagi fayl qabul qilinmaydi. Ruxsat etilganlari: pdf, docx, xlsx, pptx
 Fayl hajmi (5 MB) Fayl hajmi 5 MB dan oshmasligi kerak
 Fayl tanlanmagan Faylni tanlang
 Nom bo‘sh (havola yoki tahrirlashda) Nomi kiritilishi shart
Video havolasini qo‘shish
Yuklash oynasida ikki bo‘lim bor: Fayl va YouTube/Vimeo havola . Ikkinchisida fayl o‘rniga video manzilini kiritasiz. Manzil https:// bilan
boshlanishi shart, aks holda Havola https:// bilan boshlanishi kerak xabari chiqadi. Havola uchun Nomi majburiy.
Fayl allaqachon bazada bo‘lsa
Xuddi shu fayl bazada bo‘lsa, saqlashdan keyin Ushbu resurs resurslar bazasida mavjud oynasi chiqadi va mavjud kartochkalar ro‘yxati
ko‘rsatiladi. Uchta tanlov bor:
 Tugma Natijasi
 Mavjudini ishlatish Yangi yozuv yaratilmaydi — mavjud fayl ochiladi va shundan foydalanasiz
 Baribir yuklash Fayl ikkinchi nusxa sifatida saqlanadi (bazada ikkita bir xil kartochka bo‘ladi)
 Bekor qilish Yuklash bekor qilinadi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 49 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 MASLAHAT Deyarli har doim Mavjudini ishlatish to‘g‘ri tanlov — baza toza qoladi.
 §§s8-4§§
8.4 Faylni ko‘rish va tafsilotlari
 8.4-rasm. Fayl kartochkasi bosilganda o‘ngda tafsilotlar paneli ochiladi: egalik darajasi, Sarlavha , Tavsif va Havola (URL) . Tugmalar panelning
 pastida joylashgan.
 Sarlavha va Tavsif Tahrirlash huquqingiz bo‘lsa shu yerda o‘zgartirasiz. O‘zgartirgach Saqlash tugmasi faollashadi; bosilgach
 O‘zgarishlar saqlandi xabari chiqadi.
 Havola (URL) Faylning to‘g‘ridan-to‘g‘ri manzili. Yonidagi tugma uni nusxalaydi — Havola nusxalandi xabari chiqadi.
 Ko‘rish Faylni o‘ng tomondagi ko‘rish oynasida ochadi.
 Yuklab olish Faylni kompyuterga saqlaydi.
 Texnikum omboriga ochish Shaxsiy faylingizni butun texnikumga ochadi. Tasdiqlash so‘raladi va ochilgandan keyin faylni o‘zingiz o‘chira
 olmaysiz.
 Butunlay o‘chirish Faylni bazadan butunlay o‘chiradi. Tasdiqlash so‘raladi.
 Yopish Panelni yopadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 50 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 8.5-rasm. Ko‘rish oynasi o‘ng tomondan ochiladi. Yuqorida Yuklab olish tugmasi, pastda fayl turi, hajmi va muallifi.
 Rasm va video to‘g‘ridan-to‘g‘ri oynada ochiladi.
 DOCX, XLSX va PPTX fayllari onlayn ko‘ruvchi orqali ochiladi — bir necha soniya kutish kerak bo‘lishi mumkin (“Fayl ochilmoqda…”).
 PDF va matn fayllari oynaning o‘zida ochiladi; Yangi oynada ochish tugmasi ularni brauzerning alohida oynasida ochadi.
 Havola sifatida saqlangan resursda Havolani ochish tugmasi bo‘ladi.
 Brauzer ocholmaydigan turdagi fayl uchun “Bu turdagi faylni brauzerda ochib bo‘lmaydi” yozuvi va Yuklab olish tugmasi chiqadi.
 ESLATMA Ba’zi fayllarda “Resursni ochish imkoni yo‘q — kirish huquqi mavjud emas” yozuvi chiqishi mumkin. Bu — boshqa muassasa
 omboriga tegishli fayl. Uni ochib ham, yuklab olib ham bo‘lmaydi.
Tugmalar ro‘yxati sizning huquqingizga qarab qisqaradi. Masalan, boshqa o‘qituvchining shaxsiy fayli sizga umuman ko‘rinmaydi, texnikum
omboridagi faylni esa faqat o‘quv bo‘limi o‘chira oladi.
 §§s8-5§§
8.5 Faylni mavzuga ulash
Bazadagi fayl darsda ishlashi uchun uni mavzuga ulash kerak. Buni ikki joydan bajarish mumkin: mustaqil fan konstruktorida yoki reja
mavzulari sahifasida. Ikkalasida ham bir xil oyna ochiladi.
 1 Mavzu qatoridagi qisqich (skrepka) belgisini bosing — Resurs qo‘shish — dars uchun oynasi ochiladi.
 2 Kerakli fayllarni chiplar va qidiruv yordamida toping.
 3 Har bir fayl kartochkasining o‘ng yuqorisidagi katakchani belgilang.
 4 Mavzuga qo‘shish tugmasini bosing — Resurslar biriktirildi xabari chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 51 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 8.6-rasm. Mavzuga resurs biriktirish oynasi. Bitta fayl belgilangan — pastda 1 ta fayl tanlandi yozuvi paydo bo‘ldi va Mavzuga qo‘shish tugmasi
 faollashdi.
 ESLATMA Ulangan fayl mavzudan uzilsa ham bazadan yo‘qolmaydi — u shu yerda turaveradi va boshqa mavzularga ulanaveradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 52 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s9§§
 9 Topshiriqlar
 Topshiriqlar bo‘limi orqali siz o‘quvchilarga mustaqil ish beriblar, ularning javob fayllarini qabul qilasiz va baholaysiz. Bitta topshiriq
 bir necha guruhga biriktirilishi mumkin. Topshiriq to‘rt bosqichdan o‘tadi: yaratish → guruhlarga biriktirish → jo‘natish → baholab
 yakunlash.
 §§s9-1§§
9.1 Topshiriqlar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Topshiriqlar
Boshqaradi: O‘qituvchi
Ro‘yxatda faqat siz yaratgan topshiriqlar ko‘rinadi. Sahifa tepasida ikki tugma bor: Filter va Topshiriq qo‘shish .
 9.1-rasm. Topshiriqlar ro‘yxati: 1 — Filter tugmasi, 2 — Topshiriq qo‘shish tugmasi, 3 — Holat ustuni. Jadval keng — qolgan ustunlarni ko‘rish uchun
 uni o‘ngga suring.
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 Sarlavha Topshiriq nomi. Ustiga bossangiz biriktirish sahifasi ochiladi
 Fan Topshiriq qaysi fanga tegishli ekani
 Fayl Siz yuklagan topshiriq fayli — Yuklab olish havolasi
 Tavsif Qisqacha izoh
 O‘quv yili Masalan, 2025-2026
 Majburiy Yashil Ha yoki kulrang Yo‘q
 Holat Topshiriqning bosqichi (pastdagi ro‘yxatga qarang)
 Muddat Topshirish muddati — sana va vaqt
 Yaratilgan Topshiriq yaratilgan sana
 Topshiriq / Javob / Baho Uchta raqam: nechta guruhga biriktirilgan / nechta javob kelgan / nechtasi baholangan
 Qoralama yangi yaratilgan; hali jo‘natilmagan, o‘quvchilar ko‘rmaydi Yuborilgan guruhlarga jo‘natilgan; o‘quvchilar javob yuklashi mumkin
 Yakunlangan barcha javoblar baholangan va topshiriq yopilgan Arxivlangan arxivga olingan topshiriq
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 53 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 MA'LUMOT Barcha o‘quvchilar javob yuborib, hammasi baholangach Topshiriq / Javob / Baho ustunida yashil Yakunlash mumkin
 yozuvi paydo bo‘ladi — bu topshiriqni yakunlash vaqti kelganini bildiradi.
 Amallar ustunida uchta tugma bor: ko‘z — biriktirish sahifasini ochadi, qalam — topshiriqni tahrirlash oynasini ochadi, qizil savat —
topshiriqni o‘chiradi.
 MUHIM O‘chirishdan oldin Topshiriqni o‘chirish tasdiq oynasi chiqadi. Ha ni bossangiz topshiriq biriktirishlari va javoblari bilan birga
 yo‘qoladi — bu amalni qaytarib bo‘lmaydi.
Filter
 Filter tugmasi o‘ng tomondan ochiladigan panelni chiqaradi. Undagi maydonlar:
 9.2-rasm. Filter paneli. Pastda Tozalash va Qo‘llash tugmalari joylashgan.
 Qidirish Sarlavha bo‘yicha qidiradi
 O‘quv yili Masalan, 2025-2026
 Fan Faqat tanlangan fan topshiriqlari
 Majburiy Ha yoki Yo‘q
 Holat Qoralama , Yuborilgan , Yakunlangan , Arxivlangan
 Yaratilgan sanasi (dan) va Yaratilgan sanasi (gacha) Yaratilgan sana oralig‘i
 1 Filter tugmasini bosing.
 2 Kerakli maydonlarni to‘ldiring.
 3 Qo‘llash tugmasini bosing — panel yopiladi va ro‘yxat qayta yuklanadi.
 4 Barcha filtrlarni bekor qilish uchun panelni ochib Tozalash tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 54 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s9-2§§
9.2 Yangi topshiriq yaratish
 9.3-rasm. Topshiriq qo‘shish oynasi.
 1 Sahifa tepasidagi Topshiriq qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Sarlavha maydoniga topshiriq nomini yozing.
 3 Fan ni tanlang.
 4 O‘quv yili ni tanlang.
 5 Topshirish muddati maydoniga sana va vaqtni kiriting.
 6 Kerak bo‘lsa Tavsif maydoniga izoh yozing.
 7 Yuklash tugmasi orqali topshiriq faylini yuklang.
 8 Topshiriq majburiy bo‘lmasa Majburiy topshiriq tugmachasini o‘chiring — u boshida yoqilgan turadi.
 9 Saqlash tugmasini bosing. Ekranda Topshiriq qo‘shildi xabari chiqadi.
 Sarlavha Majburiy. Bo‘sh qolsa Sarlavha kiriting xabari chiqadi
 Fan Majburiy. Bo‘sh qolsa Fanni tanlang xabari chiqadi
 O‘quv yili Majburiy. Bo‘sh qolsa O‘quv yilini tanlang xabari chiqadi
 Topshirish muddati Majburiy, KK.OO.YYYY SS:DD ko‘rinishida. Bugungi va undan oldingi sanalarni tanlab bo‘lmaydi
 — eng erta muddat ertangi kun
 Tavsif Ixtiyoriy
 Fayl max (5MB) (PDF, DOCX, XLSX, PPTX) Yangi topshiriq uchun majburiy. Fayl hajmi 5 MB dan oshmasin, formati esa PDF, DOCX, XLSX
 yoki PPTX bo‘lsin
 Majburiy topshiriq Boshida yoqilgan. Ixtiyoriy topshiriq uchun o‘chiring
 MUHIM Fayl yuklanmasa saqlash amalga oshmaydi va Faylni yuklang (PDF, DOCX, XLSX, PPTX) xabari chiqadi. Fayl katta bo‘lsa
 Fayl hajmi 5 MB dan oshmasligi kerak , format noto‘g‘ri bo‘lsa Faqat PDF, DOCX, XLSX, PPTX fayllar qabul qilinadi xabari chiqadi.
 ESLATMA Yangi topshiriq har doim Qoralama holatida yaratiladi — o‘quvchilar uni hali ko‘rmaydi. Tahrirlashda Hozirgi fayl: Yuklab olish
 yozuvi chiqadi; faylni almashtirmoqchi bo‘lmasangiz yangi fayl yuklash shart emas.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 55 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s9-3§§
9.3 Guruhlarga biriktirish va jo‘natish
Topshiriq sarlavhasini (yoki Amallar ustunidagi ko‘z tugmasini) bossangiz biriktirish sahifasi ochiladi. Sarlavhada Topshiriq: ... va uning
yonida holat yorlig‘i turadi.
 9.4-rasm. Biriktirish sahifasi: 1 — Topshiriqni biriktirish tugmasi, 2 — biriktirilgan guruhlar jadvali.
Jadvalda Biriktirilgan guruh , Biriktirilgan dars jadvali (agar dars tanlangan bo‘lsa sanasi) va O‘quvchilar soni ustunlari bor. Hech qanday
guruh biriktirilmagan bo‘lsa Topshiriq biriktirilmagan yozuvi chiqadi.
 9.5-rasm. Topshiriqni biriktirish oynasi.
 1 Holat Qoralama bo‘lganda sahifa tepasida Topshiriqni biriktirish tugmasi turadi — uni bosing.
 2 Guruh maydonidan guruhni tanlang (nom bo‘yicha qidirish mumkin).
 3 Oy maydonidan oyni tanlang — boshida joriy oy turadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 56 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 4 Xohlasangiz Dars jadvali maydonidan aniq darsni tanlang. Bu maydon ixtiyoriy — topshiriqni muayyan darsga bog‘lash uchun
 ishlatiladi.
 5 Guruh o‘quvchilari jadvalidan topshiriq beriladigan o‘quvchilarni belgilang.
 6 Saqlash tugmasini bosing. Ekranda Topshiriq biriktirildi xabari chiqadi.
 7 Har bir guruh uchun shu qadamlarni takrorlang.
 ESLATMA Guruh tanlanmaguncha Oy va Dars jadvali maydonlari o‘chirilgan turadi. Oyni almashtirsangiz oldin tanlangan dars
 tozalanadi. Tanlangan guruhga topshiriq allaqachon biriktirilgan bo‘lsa, oyna avtomatik ravishda tahrirlash rejimiga o‘tadi va
 oldingi tanlovlarni ko‘rsatadi.
 Guruh tanlanmasa Guruhni tanlang xabari chiqadi.
 Bironta o‘quvchi belgilanmasa Kamida bitta o‘quvchini tanlang xabari chiqadi.
 Biriktirishni faqat topshiriq Qoralama holatida turganida tahrirlash mumkin — jadvaldagi qalam tugmasi shundan keyin yo‘qoladi.
Topshiriqni jo‘natish
 1 Barcha guruhlarni biriktirib bo‘lgach, sahifa tepasidagi yashil Jo‘natish tugmasini bosing.
 2 Ushbu topshiriq barcha biriktirilgan guruhlarga jo‘natilsinmi? savoliga Ha, jo‘natish deb javob bering.
 3 Ekranda Topshiriq jo‘natildi xabari chiqadi va holat Yuborilgan ga o‘zgaradi.
 MUHIM Jo‘natilgandan keyin biriktirishlarni o‘zgartirib bo‘lmaydi. Shuning uchun jo‘natishdan oldin barcha guruh va o‘quvchilar to‘g‘ri
 belgilanganini tekshiring.
Topshiriqni yakunlash
 1 Barcha javoblar kelib, hammasi baholangach, sahifa tepasidagi to‘q sariq Topshiriqni yakunlash tugmasini bosing.
 2 Topshiriqni yakunlashni tasdiqlaysizmi? savoliga Ha, yakunlash deb javob bering.
 3 Ekranda Topshiriq yakunlandi xabari chiqadi va holat Yakunlangan ga o‘zgaradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 57 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s9-4§§
9.4 Javoblarni ko‘rish va baholash
Biriktirish sahifasidagi guruh nomiga (yoki Amallar ustunidagi ko‘z tugmasiga — izohi Javoblarni ko‘rish ) bossangiz, o‘sha guruh
o‘quvchilarining javoblari ochiladi.
 9.6-rasm. Javoblar sahifasi. Bu misolda o‘quvchi hali javob yubormagan — shu sababli barcha ustunlarda “—” turadi.
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 F.I.O. O‘quvchi
 Bahosi Qo‘yilgan baho; javob yuborilmagan bo‘lsa “—”
 Yuborilgan vaqti O‘quvchi javobni yuklagan sana va vaqt
 Baholangan vaqti Siz baho qo‘ygan sana va vaqt
 Yuborilgan fayl O‘quvchi yuklagan fayl — Yuklab olish havolasi
 1 Yuborilgan fayl ustunidagi Yuklab olish havolasini bosib o‘quvchi ishini oching va ko‘rib chiqing.
 2 Shu qatordagi Bahosi katakchasini bosing.
 3 Baho qo‘yish oynasidagi Baho maydoniga bahoni kiriting.
 4 Saqlash tugmasini bosing. Ekranda Baho saqlandi xabari chiqadi.
 ESLATMA Bahosi katakchasi faqat topshiriq Yuborilgan holatida turganida bosiladi. Topshiriq yakunlangandan keyin baholarni
 o‘zgartirib bo‘lmaydi.
 Baho bo‘sh qolsa Bahoni kiriting xabari chiqadi.
 Ruxsat etilgan oraliqdan chiqsa Baho ...–... oralig‘ida bo‘lishi kerak xabari chiqadi.
 Ba’zi hollarda baho saqlashdan oldin Face ID orqali shaxsni tasdiqlash so‘raladi — Shaxsni tasdiqlash oynasida suratga olib Yuborish
 tugmasini bosing, so‘ng baho o‘zi saqlanadi.
Javoblar bo‘lmasa jadval o‘rnida Topshiriq javoblari yo‘q yozuvi chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 58 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s10§§
 10 O‘zlashtirish
 Menyudagi O‘zlashtirish bo‘limi orqali o‘qituvchi ikki sahifaga kiradi: Reyting qaydnomasi — o‘zi o‘tadigan fanlar bo‘yicha semestr
 natijalari, va Akademik qarzdorlik — o‘ziga qayta baholash uchun biriktirilgan qarzdorliklar.
 §§s10-1§§
10.1 Reyting qaydnomasi
 Qayerda: Menyu → O‘zlashtirish → Reyting qaydnomasi
Faqat ko‘radi: O‘qituvchi
Sahifada siz o‘tadigan guruh + fan juftliklari ro‘yxati chiqadi — elektron jurnaldagi ro‘yxat bilan bir xil. Kerakli qatorni ochib, o‘sha guruhning
shu fan bo‘yicha semestr natijalarini ko‘rasiz va qog‘ozga chiqarasiz.
 10.1-rasm. Reyting qaydnomasi ro‘yxati. Qidiruv maydoni guruh va fan nomi bo‘yicha ishlaydi.
 1 Menyudan O‘zlashtirish → Reyting qaydnomasi ni oching.
 2 Kerakli qatorni toping. Ro‘yxat uzun bo‘lsa Guruh yoki fan nomi maydoniga nom yozib qidiring.
 3 Qatorning istalgan joyiga yoki Amallar ustunidagi ko‘z tugmasiga bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 59 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 10.2-rasm. Guruh reyting qaydnomasi: 1 — Chop etish tugmasi.
 Ustun Ma’nosi
 F.I.Sh O‘quvchi
 JN Joriy nazorat bo‘yicha natija
 ON Oraliq nazorat natijasi
 YaN Yakuniy nazorat natijasi
 R-semestr baho Semestr yakuniy bahosi. Kredit rejalarda ikki xonali kasr: 2.80 va undan yuqorisi yashil, pastrog‘i qizil
 1 Qaydnomani PDF ko‘rinishida olish uchun sahifa tepasidagi Chop etish tugmasini bosing.
 2 Fayl kompyuteringizga yuklab olinadi — uni ochib chop etishingiz mumkin.
 3 Ro‘yxatga qaytish uchun Orqaga tugmasini bosing.
 MA'LUMOT Ba’zi o‘quvchilarning JN , ON , YaN ustunlarida “—” turishi mumkin. Bu ko‘pincha sababsiz qoldirilgan darslar me’yordan
 oshgani uchun bahosi qulflangan o‘quvchilarni bildiradi — xatolik emas.
 MUHIM Sahifada qizil ogohlantirish chiqib, jadval ko‘rinmasa — tanlangan guruh va fan bir-biriga mos kelmayapti yoki bu ma’lumot
 sizga tegishli emas. Bunday holatda Chop etish tugmasi ham ishlamaydi. Ro‘yxatga qaytib, boshqa qatorni oching yoki o‘quv
 bo‘limiga murojaat qiling.
 ESLATMA Reyting qaydnomasidagi raqamlar elektron jurnaldan avtomatik olinadi. Raqam noto‘g‘ri bo‘lsa uni shu yerdan tuzatib
 bo‘lmaydi — jurnaldagi bahoni to‘g‘rilash yoki R semestr ni qayta generatsiya qilish kerak.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 60 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s10-2§§
10.2 Akademik qarzdorlik
 Qayerda: Menyu → O‘zlashtirish → Akademik qarzdorlik
Boshqaradi: O‘qituvchi
Akademik qarzdorlik — o‘quvchining o‘zlashtira olmagan fani. O‘quv bo‘limi bunday fanni qayta topshirish uchun muayyan o‘qituvchiga
biriktiradi. Siz shu sahifada o‘zingizga biriktirilgan qarzdorliklarni ko‘rasiz va qayta baho qo‘yasiz.
 10.3-rasm. Akademik qarzdorlik ro‘yxati: 1 — Talaba filtri, 2 — Holat filtri. Rasmda Amallar ustuni bo‘sh: bu qatorlar boshqa o‘qituvchilarga
 biriktirilgan.
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 F.I.Sh Qarzdor o‘quvchi
 Fan Qarz fani. Kredit-modul fanlarida yonida Kredit yorlig‘i turadi
 O‘qituvchi Qayta topshirish uchun mas’ul o‘qituvchi
 Tayinlangan Qarz tayinlangan sana
 Muddat Topshirish muddati
 Baho Qo‘yilgan qayta topshirish bahosi; hali qo‘yilmagan bo‘lsa “—”
 Holat Yashil Baholangan yoki to‘q sariq Kutilmoqda
 Amallar Baholash tugmasi
 MUHIM Qarzdorlikni tayinlash o‘qituvchining vazifasi emas — buni o‘quv bo‘limi bajaradi. Shuning uchun sizda Qarz tayinlash
 tugmasi ko‘rinmaydi. Baholash tugmasi ham faqat ikkita shart bajarilganda chiqadi: qator aynan sizga biriktirilgan bo‘lishi va
 unga hali baho qo‘yilmagan bo‘lishi kerak.
 1 Menyudan O‘zlashtirish → Akademik qarzdorlik ni oching.
 2 Ro‘yxatni toraytirish uchun Holat maydonidan Baholanmagan ni tanlang, yoki Talaba maydoniga o‘quvchi ismini yozib qidiring.
 3 O‘zingizga tegishli qatorni toping va Amallar ustunidagi Baholash tugmasini bosing.
 4 Ochilgan Qayta baholash oynasiga bahoni kiriting.
 5 Saqlash tugmasini bosing.
Qayta baholash oynasi
Oyna sarlavhasida Qayta baholash — ... va o‘quvchining ismi, uning ostida esa fan nomi va fanning turi yoziladi. Kiritiladigan qiymat fan
turiga bog‘liq:
 Kredit baho (0.00–5.00, o‘tish ≥ 2.80) Kredit-modul fanlari uchun. Kasrli baho kiritiladi (masalan 3.25). O‘tish chegarasi — 2.80
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 61 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 Reyting baho (2–100) Qolgan fanlar uchun. Butun son kiritiladi. Fanning o‘z baholash tizimiga mos qiymat qo‘ying: besh
 ballik fanda 2–5, yuz ballik fanda ball
Maydon bo‘sh qolsa Bahoni kiriting xabari chiqadi.
 Vaziyat Saqlagandan keyingi xabar Natija
 Oddiy (kredit bo‘lmagan) fan Qayta topshirish bahosi saqlandi Baho yozildi
 Kredit fan, baho 2.80 va undan yuqori Baho saqlandi, qarz yopildi Qarzdorlik yopildi
 Kredit fan, baho 2.80 dan past Baho saqlandi — ... < 2.80, qarz ochiq qoladi Baho yozildi, lekin qarzdorlik yopilmaydi
 MUHIM Kredit fanda 2.80 dan past baho qarzni yopmaydi. Bunday holatda o‘quvchi fanni yana qayta topshirishi kerak — qarzdorlik
 ro‘yxatdan yo‘qolmaydi.
 MA'LUMOT O‘quvchining oxirgi qarzdorligi yopilganda tizim uni avtomatik ravishda o‘qish holatiga va eski guruhiga qaytaradi. Bu
 jarayon o‘zi bajariladi — qo‘shimcha amal talab qilinmaydi.
 ESLATMA Qatorda Baholash tugmasi yo‘qmi? Sabablari: qator boshqa o‘qituvchiga biriktirilgan, yoki unga allaqachon baho qo‘yilgan (
 Baholangan holati). Qarzdorlik sizga noto‘g‘ri biriktirilgan bo‘lsa, o‘quv bo‘limiga murojaat qiling.
Ro‘yxat bo‘sh bo‘lsa Ma’lumot topilmadi yozuvi chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 62 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s11§§
 11 Monitoring (kurator uchun)
 Monitoring — guruh kuratori uchun mo‘ljallangan bo‘lim. Unda o‘zingiz kurator bo‘lgan guruhlar bo‘yicha davomat, baholar va
 mustaqil ish natijalarini bir joyda ko‘rasiz. Bo‘lim to‘liq ko‘rish uchun: bu yerda hech narsa o‘zgartirilmaydi.
 §§s11-1§§
11.1 Kurator guruhlari
 Qayerda: Menyu → Monitoring
Faqat ko‘radi: O‘qituvchi
 MUHIM Monitoring bandi menyuda faqat kuratorlarda ko‘rinadi. Agar siz kurator sifatida belgilanmagan bo‘lsangiz, bu band
 menyuda umuman bo‘lmaydi. Kuratorlikni o‘quv bo‘limi guruh ma’lumotlarida belgilaydi — shu sababli band ko‘rinmasa o‘quv
 bo‘limiga murojaat qiling.
Sahifada sizga biriktirilgan guruhlar ro‘yxati chiqadi.
 11.1-rasm. Kurator guruhlari ro‘yxati.
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 Guruh nomi Guruh nomi — ustiga bossangiz guruh monitoringi ochiladi
 Talabalar soni Guruhdagi o‘quvchilar soni
 Status Guruh holati: Aktiv , Bitiruv oldi yoki Bitirgan
 ESLATMA Sizga kuratorlik biriktirilmagan bo‘lsa jadval o‘rnida Guruhlar yo‘q yozuvi chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 63 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 §§s11-2§§
11.2 Guruh monitoringi
Guruh nomini bossangiz, guruh bo‘yicha yettita bo‘limcha ochiladi. Ularning har biri alohida jadval bo‘lib, yuqorida fan va sana filtrlari
joylashadi. Ma’lumot bo‘lmagan bo‘limchada Ma’lumot yo‘q yozuvi chiqadi.
 11.2-rasm. Guruh monitoringi. Yuqorida yettita bo‘limcha, ostida filtr va jadval.
 Bo‘limcha Nima ko‘rsatiladi
 Davomat statistikasi Har bir o‘quvchining har bir fan bo‘yicha davomati: Jami , Qatnashgan , Sababli , Sababsiz va Davomat %
 Oraliq nazorat baholari Oraliq nazorat baholari ro‘yxati: Fan , Sana , Baholash turi , Nazorat № , Baho va Qayta topshirish
 Yakuniy nazorat baholari Yakuniy nazorat baholari — ustunlari yuqoridagi bilan bir xil
 Dars baholari Joriy darslarda qo‘yilgan baholar — ustunlari yuqoridagi bilan bir xil
 R-semestr baholari Semestr yakuniy natijalari: Fan , JN , ON , YaN va R-semestr baho
 Talabalar statistikasi Guruhning umumiy davomati o‘quvchilar kesimida: Jami darslar , Qatnashgan , Sababli , Sababsiz , Davomat %
 Mustaqil ish baholari Topshiriqlar bo‘yicha natijalar: Topshiriq , Baho , Topshirilgan vaqt , Baholangan vaqt
 1 Menyudan Monitoring bo‘limini oching.
 2 Kerakli guruh nomini bosing.
 3 Yuqoridan kerakli bo‘limchani tanlang.
 4 Kerak bo‘lsa fan filtrini ishlating: Barcha fanlar yoki Barcha semestr fanlari maydonidan bitta fanni tanlang.
 5 Davomat statistikasi bo‘limchasida qo‘shimcha ravishda sana oralig‘ini o‘zgartirish mumkin — boshida joriy oy qo‘yiladi.
 6 Ro‘yxatga qaytish uchun Orqaga tugmasini bosing.
 MA'LUMOT Davomat % ustuni rangli yorliq bilan ko‘rsatiladi: 75% va undan yuqorisi yashil, 50% dan yuqorisi to‘q sariq, undan
 pastrog‘i qizil. Bu kurator uchun eng tez signal — qizil yorliqli o‘quvchilar bilan alohida ishlash kerak.
 ESLATMA Bu bo‘limdagi ma’lumotlar boshqa o‘qituvchilar to‘ldirgan jurnallardan yig‘iladi. Shu sababli baho yoki davomat noto‘g‘ri
 ko‘rinsa, uni shu yerdan tuzatib bo‘lmaydi — fan o‘qituvchisiga yoki o‘quv bo‘limiga murojaat qiling.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 64 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s12§§
 12 Mening tarifikatsiyam
 Bu bo‘limda siz o‘tgan darslaringizning akademik soatga aylantirilgan hisobini ko‘rasiz. Bitta para 2 akademik soat deb olinadi. Oy
 yakunida o‘quv bo‘limi shu hisob asosida qaydnoma shakllantiradi, Kasbiy boshqarma esa uni tasdiqlaydi — tasdiqlangan
 qaydnoma oylik hisob-kitob uchun asos bo‘ladi.
 §§s12-1§§
12.1 Bo‘limda nima bor
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → Mening tarifikatsiyam
Faqat ko‘radi: O‘qituvchi
Sahifa ikkita bo‘limdan (tabdan) iborat. Ikkalasida ham faqat sizga tegishli ma’lumot ko‘rinadi — boshqa o‘qituvchilarning soatlarini ko‘ra
olmaysiz.
 Hisobim — tanlangan oy bo‘yicha jonli hisob-kitob. Raqamlar hali hujjatga aylanmagan: jurnalda o‘zgarish bo‘lsa, ular ham o‘zgaradi.
 Mening qaydnomalarim — o‘quv bo‘limi siz uchun shakllantirgan qaydnomalar va ularning holati.
 12.1-rasm. Hisobim bo‘limi: 1 — ikkita tab, 2 — Yil va Oy filtrlari, 3 — davr bo‘yicha umumiy soatlar.
 MUHIM Sahifa ochilganda odatiy holda o‘tgan oy ko‘rsatiladi. Joriy oyni ko‘rmoqchi bo‘lsangiz, uni Oy ro‘yxatidan qo‘lda tanlang.
 Yil yoki Oy ni tozalasangiz, tizim yana o‘tgan oyga qaytadi.
 MA'LUMOT Bu bo‘limda hech qanday tugma yo‘q — siz faqat ko‘rasiz. Qaydnomani o‘quv bo‘limi shakllantiradi.
 §§s12-2§§
12.2 Hisobim: soatlarni qanday o‘qish kerak
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → Mening tarifikatsiyam → Hisobim
Faqat ko‘radi: O‘qituvchi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 65 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 Tanlangan davr bo‘yicha hisobim yozuvi ostida avval umumiy ko‘rsatkichlar, so‘ng har bir fan (modul) bo‘yicha soatlar jadvali chiqadi.
 Davr Hisob qaysi oy va yilga tegishli ekani
 Bemorlik davridagi soatlar Mehnatga layoqatsizlik varaqasi amal qilgan kunlarga to‘g‘ri kelgan soatlar
 O‘tilgan darslar soatlari Haqiqatda o‘tilgan va hisobga kirgan darslarning akademik soatlari
 Jami soatlar (Rejaga ko‘ra) Yuqoridagi ikkalasining yig‘indisi — qaydnomaga tushadigan asosiy raqam
 Fan (modul) Pastdagi jadvalda soatlar shu fanlar kesimida taqsimlanadi
 12.2-rasm. Fanlar jadvali: qaysi fan bo‘yicha qancha soat hisobga kirgani shu yerda ko‘rinadi.
 1 Yil va Oy ro‘yxatlaridan kerakli davrni tanlang.
 2 Yuqoridagi umumiy raqamlarni ko‘ring — asosiysi Jami soatlar (Rejaga ko‘ra) .
 3 Pastdagi jadvaldan har bir fanga qancha soat tushganini tekshiring.
 4 Kutilganidan kam bo‘lsa, quyidagi bo‘limdagi sabablarni ko‘rib chiqing.
 MASLAHAT Har oy boshida o‘tgan oyni bir ko‘rib chiqing. Kamchilikni qaydnoma shakllantirilgunga qadar aniqlab olsangiz, uni tuzatish
 ancha oson.
 §§s12-3§§
12.3 Dars hisobga kirmasa nima qilish kerak
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → Mening tarifikatsiyam → Hisobim
Faqat ko‘radi: O‘qituvchi
Darsning jadvalda turgani va o‘tilgani yetarli emas. Tizim faqat quyidagi shartlar bajarilgan darslarni sanaydi:
 Davomat olingan bo‘lishi va o‘sha darsda kamida bitta o‘quvchi kelgan deb belgilangan bo‘lishi kerak.
 Kelgan o‘quvchilarning kamida 30 foizi baholangan bo‘lishi kerak.
 Baholar dars tugaganidan keyin 24 soat ichida qo‘yilgan bo‘lishi kerak — kechikkan baho hisobga olinmaydi.
 Amaliyot fanlari tarifikatsiya hisobiga umuman kirmaydi — ular bu jadvalda ko‘rinmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 66 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 12.3-rasm. Tanlangan oyda dars jadvali bo‘lmasa, sahifada Bu davrda dars jadvalingiz topilmadi yozuvi chiqadi.
 Ko‘rinishi Ehtimoliy sababi Nima qilish kerak
 Bu davrda dars jadvalingiz topilmadi Tanlangan oyda sizga dars jadvali Yil va Oy ni tekshiring; to‘g‘ri bo‘lsa o‘quv bo‘limiga
 biriktirilmagan yoki noto‘g‘ri oy tanlangan murojaat qiling
 Fan jadvalda bor, lekin soati kutilganidan Ayrim darslarda davomat olinmagan yoki Elektron jurnaldan o‘sha kunlarni tekshiring; kamchilikni o‘quv
 kam baho 24 soatdan kech qo‘yilgan bo‘limiga yozma ravishda bildiring
 Amaliyot darslari umuman ko‘rinmayapti Amaliyot fanlari tarifikatsiyaga kirmaydi Bu xatolik emas — tizim qoidasi shunday
 Ma’lumotni yuklab bo‘lmadi Vaqtinchalik aloqa uzilishi Sahifani yangilang va Birozdan so‘ng qayta urinib ko‘ring
 tavsiyasiga amal qiling
 MUHIM Qaydnoma shakllantirilgandan keyin soatlar muzlatiladi. Shundan so‘ng jurnalga kiritilgan tuzatish o‘sha oy qaydnomasiga
 o‘z-o‘zidan qo‘shilmaydi. Shuning uchun kamchilikni oy yakunlanishi bilan aytish kerak.
 §§s12-4§§
12.4 Mening qaydnomalarim
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → Mening tarifikatsiyam → Mening qaydnomalarim
Faqat ko‘radi: O‘qituvchi
Bu bo‘limda o‘quv bo‘limi siz uchun shakllantirgan qaydnomalar ro‘yxati chiqadi. Har bir qatorda davr, soatlar, Fanlar soni va rangli Holati
ko‘rsatiladi. Bir oy uchun faqat bitta qaydnoma bo‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 67 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 12.4-rasm. Mening qaydnomalarim ro‘yxati. O‘ngdagi ko‘k ko‘z tugmasi qaydnoma tafsilotlarini ochadi.
Qaydnoma quyidagi holatlardan o‘tadi:
 Yangi shakllantirilgan, lekin hali tasdiqlashga yuborilmagan Tasdiqlashga yuborilgan Kasbiy boshqarmaga yuborilgan
 Tahrirlash so‘ralgan to‘q sariq: izoh bilan qaytarilgan Tahrirlangan qayta shakllantirilgan va yana ko‘rib chiqilmoqda
 Tasdiqlangan yakuniy holat — oylik hisob-kitob uchun asos Rad etilgan yakuniy holat — qaydnoma qabul qilinmadi
 ESLATMA Filtrlar orqali ro‘yxatni toraytirish mumkin: Yil , Oy va Holat . Qaydnoma ko‘rinmasa, birinchi navbatda shu filtrlarni
 tekshiring.
 §§s12-5§§
12.5 Qaydnomani ochib ko‘rish
 Qayerda: Mening qaydnomalarim → qatordagi ko‘k ko‘z tugmasi
Faqat ko‘radi: O‘qituvchi
 1 Mening qaydnomalarim bo‘limini oching.
 2 Kerakli qatordagi ko‘k ko‘z tugmasini bosing.
 3 Yuqoridagi ma’lumot blokidan davr, soatlar va Holati ni ko‘ring.
 4 O‘rtadagi jadvaldan fanlar kesimidagi soatlarni tekshiring.
 5 Pastdagi Amallar tarixi dan qaydnoma qaysi bosqichdan o‘tganini kuzating.
 6 Ro‘yxatga qaytish uchun yuqori o‘ng burchakdagi Orqaga tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 68 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
 12.5-rasm. Qaydnoma sahifasi: umumiy ma’lumot, fanlar bo‘yicha soatlar va pastda Amallar tarixi .
 Amallar tarixi jadvalida har bir qadam saqlanadi: Holati , Izoh , Bajaruvchi , Rol va Sana . Qaydnoma qaytarilgan bo‘lsa, sabab aynan
shu yerda va jadval ustidagi rangli chiziqda ko‘rinadi.
 MA'LUMOT Qaydnoma sahifasida sizda hech qanday tugma bo‘lmaydi — siz uni faqat ko‘rasiz. Yuborish, tasdiqlash va qayta
 shakllantirish amallari o‘quv bo‘limi hamda Kasbiy boshqarma zimmasida.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 69 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
§§s13§§
 13 Ko‘p uchraydigan savollar va yordam
 Bu bo‘limda foydalanuvchilar eng ko‘p duch keladigan holatlar va ularning yechimi to‘plangan. Muammoga duch kelsangiz, avval
 shu ro‘yxatni ko‘rib chiqing.
 §§s13-1§§
13.1 Kirish va ruxsatlar
 Holat Sabab va yechim
 Menyuda kerakli bo‘lim ko‘rinmayapti Bo‘lim sizning rolingizga tegishli emas. Rolingizni yuqori o‘ng burchakdagi profil menyusidan
 tekshiring; bir nechta rolingiz bo‘lsa, kerakli rolga o‘ting.
 Sahifa ochilganda Sahifa topilmadi Havola sizning rolingizga yopiq. Menyudan foydalaning yoki mos rolga o‘ting.
 chiqmoqda
 Sizda bu amalni bajarish uchun ruxsat yo‘q Amal boshqa rol zimmasida. Qo‘llanmaning tegishli bo‘limida kim bajarishi ko‘rsatilgan.
 Tugma ko‘rinadi, lekin bosilmaydi (kulrang) Amal uchun shart bajarilmagan: masalan, yozuv holati mos emas yoki majburiy maydon to‘ldirilmagan.
 Tugma ustiga sichqonchani olib borsangiz, ko‘pincha sabab yozilgan izoh chiqadi.
 Rolni almashtirgach eski ma’lumot ko‘rinmoqda Sahifani yangilang (F5). Rol almashganda tizim odatda o‘zi yangilanadi.
 §§s13-2§§
13.2 Ma’lumot kiritishdagi muammolar
 Holat Sabab va yechim
 Saqlash tugmasi bosilmoqda, lekin oyna Formada to‘ldirilmagan majburiy maydon bor. Oynani yuqoriga surib, qizil izohli maydonni toping.
 yopilmayapti
 Tanlov ro‘yxati bo‘sh Bog‘liq maydon hali tanlanmagan (masalan, viloyat tanlanmasa tuman ro‘yxati bo‘sh bo‘ladi) yoki tegishli
 ma’lumotnoma hali to‘ldirilmagan.
 PINFL bo‘yicha fuqaro topilmadi PINFL va pasport seriyasi/raqamini qaytadan tekshiring. Ma’lumot davlat bazasidan olinadi — u yerda
 bo‘lmasa tizim ham topa olmaydi.
 Fayl yuklanmayapti Fayl hajmi 5 MB dan oshmasligi va formati ko‘rsatilgan turga (odatda PDF) mos bo‘lishi kerak.
 Yozuvni o‘chirib bo‘lmayapti Unga bog‘langan ma’lumot mavjud (masalan, xonaga dars biriktirilgan). Avval bog‘liq yozuvlarni o‘chiring
 yoki yozuvni nofaol holatga o‘tkazing.
 §§s13-3§§
13.3 O‘quv jarayoni bo‘yicha
 Savol Javob
 Guruh yaratmoqchiman, lekin o‘quv reja Faqat tasdiqlangan o‘quv reja asosida guruh ochiladi. Rejani avval tasdiqlashga yuboring.
 ro‘yxatda yo‘q
 Dars jadvaliga fan qo‘shilmayapti Fan tanlash uchun semestr tasdiqlangan bo‘lishi kerak. Tasdiqlanmagan semestr fanlari ro‘yxatda
 chiqmaydi.
 O‘qituvchini darsga biriktirib bo‘lmayapti Xodim nofaol, ishdan bo‘shagan yoki o‘sha kuni mehnatga layoqatsiz bo‘lishi mumkin.
 Jurnalda baho maydonlari yopiq Darsga mavzu biriktirilmagan, davomat kiritilmagan yoki o‘qituvchi mehnatga layoqatsizlik davrida.
 Talaba semestrga ko‘tarilmadi Sababsiz darsga kelmagan soatlari me’yordan oshgan yoki fanlardan qarzi bor. Ko‘tarish oynasida har bir
 talaba uchun sabab ko‘rsatiladi.
 Diplom generatsiya qilinmayapti Avval Tekshirish amali o‘tishi kerak: diplom ma’lumotlari, oldingi ta’lim (inglizcha nomi bilan) va baholar
 to‘liq bo‘lsin.
 §§s13-4§§
13.4 Atamalar lug‘ati
Juftlik (para) Dars vaqti oralig‘i. Bir juftlik — ikki akademik soat.
O‘quv reja (kurrikulum) Mutaxassislik bo‘yicha nima o‘qitilishini belgilaydigan hujjat: semestrlar, fanlar, soatlar.
Semestr fani O‘quv rejadagi muayyan semestrga biriktirilgan fan.
Etalon kurs Yil va guruhga bog‘liq bo‘lmagan fan shabloni: mavzular va resurslar to‘plami.
Taqvim-mavzu reja Mavzularning aniq dars kunlariga taqsimlangan ko‘rinishi.
R-semestr Semestr yakunidagi umumiy natija.
Kredit-modul Baholash tizimi: yakuniy baho 0–5 oralig‘ida kasr son bilan qo‘yiladi.
GPA O‘rtacha o‘zlashtirish ko‘rsatkichi (kredit tizimida).
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 70 / 71
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘qituvchi
DAK Davlat attestatsiya komissiyasi — bitiruv imtihonlari.
Tarifikatsiya O‘qituvchi o‘tgan darslarning akademik soatga aylantirilgan oylik hisobi.
Kontingent Texnikum holatining muzlatilgan nusxasi — Moliya vazirligiga uzatiladi.
Verifikatsiya O‘quvchi yoki hujjatning Vazirlik tomonidan tasdiqlanishi.
ERI Elektron raqamli imzo — hujjatlarni imzolash vositasi.
 §§s13-5§§
13.5 Yordam olish
 Ishonch telefoni: 1006 — har qanday sahifaning yuqori panelida ko‘rsatilgan.
 Texnik qo‘llab-quvvatlash: yon menyu pastidagi Telegram guruh havolasi va +998 71 203 13 24 raqami.
 Murojaat qilishdan oldin: sahifa manzilini, ekrandagi xato matnini va yuqori paneldagi Id raqamingizni yozib oling — bu muammoni tezroq
 hal qilishga yordam beradi.
 MA'LUMOT Tizim doimiy takomillashtirib boriladi. Yangi imkoniyatlar qo‘shilgach, ushbu qo‘llanma ham yangilanadi — sahifadagi
 versiya raqamiga e’tibor bering.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 71 / 71
